---
title: "Odwaga bycia obecnym"
subtitle: "Buddyzm, psychoterapia i przebudzenie naturalnej mądrości"
author: "Karen Kissel Wegela"
lang: pl
---

# 9. Pierwsza z bezmiarów: miłująca dobroć

Jak omawiałam szczegółowo na początku tej książki, bodhicitta — przebudzone serce — jest rdzeniem naszej istoty. Każdy z nas odczuwa czułość wobec kogoś lub czegoś: rodziców, dzieci, ukochanych, psów i kotów, ulubionych książek czy ulubionych potraw. Gdy ta czułość przybiera postać pragnienia dobra dla wszystkich istot, nazywamy ją „aspiracyjną bodhicittą".

Tradycyjną metodą wzbudzania aspiracyjnej bodhicitty jest kontemplacja sposobów odnoszenia się do innych, wykraczających poza nawykową troskę o własne ja, właściwą czepianiu się ego. W buddyzmie wyróżnia się cztery takie sposoby — zwane czterema bezmiarami lub czterema nieograniczonymi. Są to: (1) miłująca dobroć, (2) współczucie, (3) radość współodczuwana i (4) równowaga umysłu. Kontemplacja każdego z nich pomaga nam wejść w kontakt z jakościami, które już posiadamy — aspektami naszej naturalnej mądrości, naszych przebudzonych serc. Praktykowanie czterech bezmiarów może pomóc nam odświeżyć kontakt z głęboką tęsknotą za przynoszeniem dobra innym, a także rozpoznawać i wspierać tę tęsknotę u naszych klientów.

Każdy z czterech bezmiarów jest naturalną właściwością przebudzonego serca lub umysłu. Kiedy kontemplujemy te cztery „nieograniczone", odkrywamy cechy, które są w nas wrodzone — nie usiłujemy nabyć czegoś, czego nam brakuje. Zwane są „nieograniczonymi", ponieważ nie są skrępowane granicami nieistniejącego ego — są aspektami bezkresnego umysłu bodhisattwy.

W przeciwieństwie do nas, którzy filtrujemy swoje doświadczenia przez ego i jego narracje o tym, jak świat powinien wyglądać, umysł w pełni przebudzonego bodhisattwy wykracza poza wszelkie pojęcia i miary. Nasze własne umysły są w gruncie rzeczy bezkresne, lecz zazwyczaj ograniczamy doświadczenie własnej, nieograniczonej lśniącej przytomności nawykiem czepiania się ego — i nie rozpoznajemy przez to swojej wrodzonej natury.

W tradycji buddyjskiej praktykę medytacyjną organizuje się zwykle tak, że najpierw oswajamy i stabilizujemy umysł przez medytację uważności, a dopiero potem sięgamy po kontemplacje takie jak cztery bezmiary. Zauważyłam jednak, że dla wielu z nas praca z kontemplacją jednego lub kilku bezmiarów — nawet na samym początku drogi medytacyjnej — może przynosić stabilizację umysłu, dotykając jednocześnie serca. Każdy może sam sprawdzić, które praktyki do niego przemawiają i w jakiej kolejności chciałby je podejmować. Niniejszy rozdział otwiera serię czterech rozdziałów, w których przyjrzymy się znaczeniu każdego z bezmiarów oraz rozmaitym praktykom kontemplacyjnym służącym ich rozwijaniu. Zacznijmy od pierwszego: miłującej dobroci.

## Praktyka miłującej dobroci

Miłująca dobroć (tłumaczenie sanskryckiego słowa *maitri*) to życzenie, by wszystkie istoty były szczęśliwe. Kiedy patrzę na Sarah — córkę mojej siostrzenicy — życzenie, by zawsze była szczęśliwa, pojawia się we mnie bez żadnego wysiłku. Jest właśnie na progu między dzieciństwem a adolescencją i chciałabym, żeby zawsze czuła tę przyjemną, unoszącą w górę, ciepłą radość. Chciałabym widzieć ją uśmiechniętą i roześmianą, cieszącą się chwilą wśród przyjaciół i rodziny. Oczywiście rozciągnięcie tego życzenia na wszystkie istoty to o wiele trudniejsze zadanie — ale właśnie na tym ostatecznie polega miłująca dobroć.

Kiedy „kontemplujemy", używamy myślącego umysłu. Angażujemy pamięć i wyobraźnię w sposób, który nie jest częścią medytacji uważności. Nazwa „psychoterapia kontemplacyjna" jest poniekąd myląca, bo naszą podstawą jest bezpośrednie doświadczenie, nie kontemplacja. Posługujemy się nią jednak od wielu lat i zmienianie jej teraz nie ma sensu. Jak zatem kontemplować tę właściwość umysłu, którą nazywamy miłującą dobrocią?

Tradycyjnie zaczynamy od siebie. Kontemplację tę można wykonywać w postawie medytacyjnej, ale da się ją praktykować wszędzie. Przed własną próbą warto najpierw przeczytać poniższy opis do końca.

Zacznij od przypomnienia sobie chwili, kiedy byłeś szczęśliwy. Przypomnij sobie sytuację i okoliczności. Gdzie byłeś? Kto jeszcze przy tobie był? Co się wydarzyło? Nie zastanawiaj się nad tym, że to szczęście było nietrwałe — oczywiście nie trwało wiecznie. Po prostu bądź z samym doświadczeniem szczęścia. Co czułeś w ciele? Jakie pojawiały się doznania? Jakie myśli i obrazy? Zamknij oczy i po prostu przypomnij sobie tak wyraźnie, jak potrafisz. Nie ma nic złego w tym, jeśli to wspomnienie przechodzi w inne, równie radosne, albo przeradza się w wyobraźnię. Jakkolwiek to robisz, spróbuj przywołać samo odczute doświadczenie szczęścia.

Następnie życz sobie szczęścia. Posługuj się zdaniami w rodzaju: „Niech będę szczęśliwy. Niech będę spokojny. Niech mam to, czego potrzebuję. Niech zaznawam pokoju". Powtarzaj je, swobodnie modyfikując, starając się, by były jak najbardziej szczere. Rób to przez chwilę.

Następnie zacznij rozszerzać te życzenia na inną osobę lub istotę. Wybierz kogoś bliskiego i życz tej istocie, by i ona mogła doznać tego samego szczęścia. Jeśli zdecyduję się rozszerzyć praktykę na Sarah, mówię do siebie w myślach: „Niech Sarah będzie szczęśliwa. Niech jest bezpieczna i spokojna. Niech ma wszystko, czego potrzebuje. Niech zaznaje wewnętrznego pokoju". Możesz używać dowolnych imion i układać zdania, które czujesz jako prawdziwe i osobiste. Ja często zmieniam je w trakcie praktyki. Niektórzy nauczyciele sugerują, by życzyć innym tego spokoju i ulgi, które sami czerpaliśmy z medytacji. Chodzi o to, by praktyka płynęła z serca — rób zatem to, co pomaga ci dotknąć życzenia, by ta konkretna istota była szczęśliwa.

Następnie kontynuuj rozszerzanie tej kontemplacji, obejmując nią coraz więcej istot. Możesz zacząć od innych istot, na których ci zależy: członków rodziny, przyjaciół, zwierząt domowych. Możesz czynić to po kolei albo myśleć o grupach istot. Następnie możesz objąć życzeniem jedną lub więcej istot, wobec których jesteś neutralny — ludzi widzianych na poczcie albo wspominanych w gazecie, wobec których nie czujesz żadnej szczególnej emocji. Na końcu możesz włączyć tych, z którymi jest ci trudno, i wobec których zwykle żywisz negatywne uczucia. To najtrudniejsza część praktyki — i może być zaskakująco bogata. Dziś myślę o mężczyźnie, który zadzwonił wczoraj i którego nieuzasadniona agresja kryła za sobą jakiś nieznany mi ból. Jego agresja i nieuprzejmość sprawiły, że nie zdecydowałam się go zatrudnić do drobnych prac w domu. W medytacji miłującej dobroci życzę mu szczęścia i spokoju. Życzę mu, by przestał odpychać od siebie ludzi ze szkodą dla samego siebie.

Innym sposobem rozszerzania praktyki jest podejście geograficzne. Możesz zacząć od osób w pobliżu i rozszerzać krąg na cały region, kraj, kontynent, świat. Możesz objąć nim cały wszechświat. Odkrywam dla siebie, że gdy praktyka staje się zbyt abstrakcyjna, traci swój serdeczny charakter. Gdy jednak myślę o konkretnych przykładach, mogę rozszerzyć ją bardzo daleko. Myślę o bezdomnych w centrum mojego miasta. Myślę o kobiecie, którą widziałam stojącą na drodze w Boudha w Nepalu — trzymała w ramionach wychudzone niemowlę i żebrała. Pamiętam psy z wystającymi żebrami, błąkające się po ulicach w Indiach. Myślę o irackich dzieciach, które straciły rodziców, i o niezliczonych rodzicach, którzy stracili dzieci. Nie jest trudno znaleźć wiele istot, którym życzę szczęścia.

Znacznie trudniej życzyć szczęścia tym, których bardzo negatywnie oceniam. W przeciwieństwie do Dalajlamy z trudem przychodzi mi życzenie szczęścia Chińczykom, którzy go z Tybetu wygnali. Trudno mi wyobrazić sobie, że naziści, którzy dokonali Holokaustu, mieliby być szczęśliwi. Ale potem zdaję sobie sprawę, że gdyby wszystkie te istoty były zadowolone i szczęśliwe, ich działania mogłyby być zupełnie inne. Z tą myślą życzę im spokojnego umysłu ostatecznej mądrości. Odkrywam, że jestem w stanie z głębi serca życzyć wszystkim istotom pełnego przebudzenia, szczęścia i spokoju.

Na ogół nie wprowadzam medytacji miłującej dobroci do pracy z klientami — z tych samych powodów, dla których nie uczę ich formalnej medytacji (omówionych w rozdziale 8). Jako formalna praktyka wydaje się ona bardziej odpowiednia dla nas — terapeutów. Przez lata zdarzało mi się jednak pracować z klientami, którzy odkryli ją sami i uznali za pomocną. Niektórzy klienci wiedzą o moim związku z Naropa i właśnie dlatego do mnie trafiają. W takich przypadkach zdarza mi się zasugerować, by rozważyli praktykę miłującej dobroci.

## Miłująca dobroć jako antidotum na agresję wobec siebie

Chögyam Trungpa przedstawiał miłującą dobroć nieco inaczej. Mówił o niej jako o bezwarunkowej życzliwości i podkreślał, że jej rozwijanie jest antidotum na agresję wobec siebie — zjawisko, które widział jako powszechne wśród swoich zachodnich uczniów.^1^ W psychoterapii kontemplacyjnej „agresję" definiujemy jako odpychanie lub odrzucanie doświadczenia. Nie używamy tego słowa na oznaczenie zachowań siłowych czy asertywnych. Agresja wobec siebie polega zatem na odpychaniu aspektów własnego doświadczenia lub odrzucaniu siebie w jakiś sposób. Miłująca dobroć jest jej przeciwieństwem: to przyzwolenie, by wszystkie aspekty doświadczenia były widziane, bez odrzucania żadnego z nich.

Jako psychoterapeutka i nauczycielka dostrzegam, że agresja wobec siebie, nienawiść do siebie i to, co nazywamy „niską samooceną", to powszechne problemy. Podobno Dalajlama był zaskoczony, gdy dowiedział się, że wielu zachodnich praktykujących pragnie szczęścia, ale jednocześnie wierzy, że na nie nie zasługuje.^2^

B. Alan Wallace, buddyjski nauczyciel, badacz i płodny autor piszący o buddyzmie tybetańskim, opisuje sytuację, w której amerykańska nauczycielka buddyjska Sharon Salzberg zapytała Dalajlamę, jak najlepiej wprowadzać praktykę miłującej dobroci w Ameryce, gdzie tylu praktykujących doświadcza „pogardy wobec siebie". Dalajlama był podobno zaskoczony, bo w kulturze tybetańskiej takie pojęcie nie istnieje. Salzberg wyjaśniła mu, że wielu jej uczniów pragnie szczęścia, ale jednocześnie jest przekonanych, że na nie nie zasługują. Prowadząc medytację miłującej dobroci ze studentami psychoterapii kontemplacyjnej, zaczynam często od prośby, by pomyśleli o kimś bliskim — a dopiero na końcu proszę, by życzyli szczęścia sobie samym. Kiedy poćwiczą już kierowanie miłującej dobroci ku innym, często łatwiej przychodzi im objąć nią siebie. Podobnie nie jest niczym rzadkim, że terapeuci czują się swobodniej, życząc dobrze innym niż sobie.

Pomocne jest dla mnie odwołanie do idei Chögyana Trungpy — bezwarunkowej życzliwości. Naprawdę dobry przyjaciel to taki, który pozostaje naszym przyjacielem bez względu na wszystko. Taki przyjaciel nie skłamie nam ani nas nie odrzuci, nawet jeśli zrobimy coś, czego nie aprobuje. Może wskaże nam naszą nieuwagę, nierozsądne czy nieprzemyślane zachowanie — ale pozostanie naszym przyjacielem. Wielu z nas łatwiej wyobraża sobie okazywanie takiej życzliwości innym niż samemu sobie.

### Ciepło i nieagresja

Przyjrzyjmy się bliżej miłującej dobroci jako antidotum na agresję wobec siebie. Gdy posługuję się terminem „miłująca dobroć", mam na myśli gotowość do przeżycia wszystkiego, co się w nas pojawia, i pozwolenia temu być tym, czym jest. Miłująca dobroć ma zatem dwa aspekty: otwarte przyjęcie każdego doświadczenia i nieodpychanie go. Można te dwa aspekty nazwać ciepłem i nieagresją.

Nieodpychanie doświadczenia to nie to samo co lubienie go lub ocenianie go jako pozytywnego. Miłująca dobroć jest bardziej akceptacją, otwartą i nieoceniającą postawą. Możemy dokonywać wyborów w oparciu o nasze doświadczenia — miłująca dobroć nie oznacza postawy biernej. Technika dotknij i puść, przedstawiona w rozdziale 8, pomaga przeżywać to, co się pojawia, bez odpychania.

Na przykład podczas medytacji uważności może nadejść fala silnego gniewu na mojego dawnego właściciela mieszkania, Barry'ego. Zamiast dociekać, dlaczego się pojawia, próbować go zażegnać albo przekonywać się, że odczuwanie gniewu jest pożyteczne, mogę po prostu poczuć bezpośrednie doświadczenie w tej chwili. Mogę poczuć ciepło narastające w klatce piersiowej i szyi, i zauważyć fantazje o miażdżących, dowcipnych ripostach, które chciałabym była wypowiedzieć temu człowiekowi. Mogę po prostu pozwolić temu wszystkiemu być tym, czym jest. Nie odrzucając niczego, mogę rozpoznać moje doświadczenie takim, jakie jest, i pozwolić mu być — bez kręcenia w głowie wewnętrznego filmu, w którym gram rolę skrzywdzonej i sprawiedliwej lokatorki. Skoro Barry był moim właścicielem prawie trzydzieści lat temu, cały ten epizod jest dość pusty i można go puścić. Gdyby jednak był nim nadal, po skończeniu medytacji mogłabym zdecydować się zadzwonić do niego, napisać albo skonsultować sprawę z prawnikiem.

### Łagodność

Warto tu podkreślić znaczenie łagodności — kolejnego możliwego przejawu życzliwej, nieagresywnej postawy miłującej dobroci. Otrzymałam kiedyś lekcję łagodności, za którą do dziś jestem wdzięczna. Uczestniczyłam w miesięcznym odosobnieniu medytacyjnym, gdy nagle poczułam falę przerażenia. Bez zastanowienia zerwałam się i szybko opuściłam salę medytacyjną. Za mną wyszedł Jonathan, pracownik odosobnienia siedzący z tyłu.

— Muszę tam wrócić — powiedziałam. Gdzieś w tyle głowy kołatała mi myśl o wracaniu na konia, który cię zrzucił.

— Nie — powiedział Jonathan. — Napij się herbaty. Pobaw się z kotem. Najważniejsza jest łagodność wobec siebie. Wrócisz do sali, gdy będziesz gotowa.

Często wracam myślami do tej lekcji miłującej dobroci.

## Postawy mylnie brane za miłującą dobroć

Istnieje kilka postaw i zachowań, które łatwo pomylić z miłującą dobrocią. Pierwsza to przekonanie, że miłująca dobroć oznacza lubienie siebie. Lubienie jest formą oceniania, a miłująca dobroć to raczej doświadczenie, postawa — nie myśl ani osąd. Innym częstym błędem jest przekonanie, że miłująca dobroć to bycie dla siebie miłym. Oczywiście dobre traktowanie siebie może odzwierciedlać ciepłą i akceptującą postawę, ale równie dobrze może być zachowaniem podtrzymującym ego. Zdarza się, że studenci opisują mi, jak bezmyślne oglądanie filmu jest ich formą miłującej dobroci wobec siebie. Nie potępiając filmów, muszę powiedzieć, że wyłączanie się z rzeczywistości to nie to samo, co przyjmowanie wszelkich doświadczeń z życzliwą postawą. To raczej sposób na odrzucenie bezpośredniego doświadczenia.

Miłująca dobroć to też nie wewnętrzna przemowa, którą wygłaszamy sobie, by przeciwdziałać narracji o negatywnych emocjach czy wspomnieniach. Przypominanie sobie własnych sukcesów może mieć swoje miejsce w korygowaniu błędnego obrazu siebie, ale nie jest tym samym, co bezpośrednie doświadczenie miłującej dobroci.

Dla osób praktykujących medytację miłująca dobroć jest owocem praktyki. Siedzenie z sobą i ćwiczenie chwila po chwili prostej dyscypliny bycia z tym, co się pojawia — pozwalania temu być i puszczania tego — naturalnie odsłania miłującą dobroć. Praktyka miłującej dobroci pomaga nam też rozwijać zarówno życzenie szczęścia dla innych, jak i ciepły, łagodny stosunek do samych siebie.

Miłującą dobroć można też rozwijać poza poduszką medytacyjną. Miłująca dobroć nie jest wprawdzie myślą w ścisłym sensie, możemy jednak posługiwać się kontemplującym, myślącym umysłem, by przypominać sobie, że moglibyśmy ją wobec siebie pogłębiać. Niekiedy samo przypomnienie sobie, że możemy pozwolić naszemu doświadczeniu być tym, czym jest, prowadzi — jeśli nie do pełnego doświadczenia miłującej dobroci — to przynajmniej do pewnego stopnia rozluźnienia z sobą.

## Rozwijanie miłującej dobroci w psychoterapii

W psychoterapii kontemplacyjnej naszym dążeniem jest pomaganie klientom w rozpoznawaniu i przejawianiu ich lśniącej przytomności. Skoro „lśniąca przytomność" jest terminem oznaczającym naszą absolutną naturę, myślenie o niej jako o celu terapeutycznym może się wydawać wręcz zuchwałe — brzmi to przecież jak cel wielu ścieżek duchowych. Nie sugeruję rezygnowania z tego dążenia ani z tego, co za nim stoi, ale niekiedy przekładam ten cel na prostszą formę: szczególnie zależy mi na pomaganiu klientom w rozwijaniu uważności, miłującej dobroci i więzi. Gdy czuję, że gubię się w tym, co chcę osiągnąć, wracam do tych prostych punktów odniesienia: uważność, miłująca dobroć, więź.

### Rozpoznawanie braku miłującej dobroci u klientów

W psychoterapii kontemplacyjnej zauważamy, że zamiast doświadczać miłującej dobroci wobec siebie, wielu klientów żywi głębokie przekonanie o własnej fundamentalnej złości [*przyp. tłum.: ang.* basic badness — *przekonanie o byciu z gruntu wadliwym; w polskim kontekście słowo „złość" może być mylące, gdyż oznacza też emocję gniewu; tu chodzi o poczucie bycia z natury złym, niegodnym*]. Mówi się, że w Azji czepianie się ego częściej przybiera postać nadmiernej troski o siebie. Na Zachodzie jesteśmy nieustannie bombardowani reklamami mówiącymi nam, że czegoś nam brakuje. Gdybyśmy tylko kupili właściwy samochód, najnowszą modę, najbardziej ekskluzywne perfumy — wtedy może bylibyśmy szczęśliwi. Widzieliśmy, jak ta postawa przenika nawet nasze podejście do duchowości w postaci materializmu duchowego. Przesłanie jest takie: jeśli będziemy mieć właściwe coś-tam, będziemy szczęśliwi. Z perspektywy miłującej dobroci to branie się za rzecz od złej strony. Szczęście tkwi w tym, jak jesteśmy, a nie w tym, co mamy.

Na Zachodzie ego jako fundamentalna złość jest zjawiskiem bardzo powszechnym i widzimy to w naszej praktyce terapeutycznej. Zamiast zakładać, że da się z nimi pracować, że mają lśniącą przytomność i serce bodhicitty, klienci są często przekonani, że są niegodni, wadliwi albo uszkodzeni ponad możliwość naprawy. Klienci, którzy przeżyli maltretujące, zaniedbujące lub inaczej trudne dzieciństwo, często zaczynają bardzo wcześnie wierzyć, że przyczyną ich cierpienia jest ich własna złość [wadliwość] — a dorośli w ich otoczeniu mogli im to wpajać wprost albo pośrednio.

Wielu z nas — i naszych klientów — zinternalizowało przekaz, że nie jesteśmy do przyjęcia takimi, jakimi jesteśmy. Członkowie grup dyskryminowanych mogli zinternalizować opresyjne postawy skierowane przeciwko nim. Zinternalizowany rasizm, homofobia, antysemityzm, seksizm i tym podobne są zjawiskami całkiem powszechnymi. To szczególnie szkodliwe formy agresji wobec siebie.

Jednym z naszych głównych celów terapeutycznych jest pomaganie klientom w rozwijaniu miłującej dobroci. Możemy to czynić na kilka sposobów: przez modelowanie, przez doświadczenie rezonansu, przez wspieranie przejawów miłującej dobroci, gdy się pojawia, i przez bezpośrednią rozmowę o niej.

### Modelowanie miłującej dobroci

Sposób, w jaki słuchamy klientów, może być modelowaniem miłującej dobroci. Wielu z nas nauczyło się słuchać z nieoceniającą, bezwarunkową otwartością na wszystko, co klienci nam mówią. Jednocześnie okazujemy ciekawość i łagodność, prosząc o doprecyzowanie. Sam fakt zainteresowania bezpośrednim doświadczeniem klientów — tym, co jest poza ich opowieściami — to kolejny sposób demonstrowania postawy miłującej dobroci.

Najważniejsza jest jednak nasza gotowość do pozostawania z klientami, gdy doświadczają dyskomfortu i cierpienia — to ona modeluje postawę miłującej dobroci. Jeśli nie śpieszymy się z podpowiadaniem sposobów ucieczki od bezpośredniego doświadczenia, pokazujemy, że można być z każdym stanem umysłu i ciała. Kiedy klient miał już taką możliwość, możemy wspólnie szukać sposobów pracy z konkretnymi stanami umysłu czy problemami życiowymi.

### Miłująca dobroć w rezonansie

W rozdziale 7 omawiałam doświadczenie „rezonansu" — bezpośredniego przejmowania od innych tego, czego doświadczają. Sposób, w jaki pracujemy z rezonansem w relacji psychoterapeutycznej, to mocne narzędzie pośredniego wspierania rozwoju miłującej dobroci u klientów.

Po pierwsze, sami możemy praktykować miłującą dobroć, wnosząc ciekawość i ciepło do wszystkiego, co pojawia się w naszym umyśle w odpowiedzi na doświadczenia i opowieści klientów. Innymi słowy, jesteśmy gotowi sami wejść w rezonans z bólem klientów. Jeśli to robimy, z pewnością wpłynie to na nasze werbalne i niewerbalne reakcje.

Gdy Ellie — kobieta, o której wspominałam na początku książki — opowiadała mi o zaniedbujących i maltretujących ją rodzicach, moja gotowość, by pozwolić smutku, gniewowi i bólowi być obecnymi we mnie, pozwoliła mi pozostać z nią w kontakcie. Nie wymagało to dzielenia się moim doświadczeniem wprost. Gdybym jednak odpchnęła własne doświadczenie albo — choćby subtelnie — zmieniła temat, dałabym jej do zrozumienia, że i tutaj zostanie zaniedbana i sama ze swoim bólem. To z pewnością wpłynęłoby głęboko na to, co mogło się potem zdarzyć w naszej wspólnej pracy — własna praktyka miłującej dobroci terapeuty jest zatem ważna dla całego rozwijania się relacji terapeutycznej.

Drugi sposób, w jaki praca terapeuty z rezonansem może wspierać rozwój miłującej dobroci, wiąże się z tym, że rezonans działa w obu kierunkach. Klient też przejmuje nasze doświadczenie w danej chwili. W tym przypadku Ellie mogła poprzez rezonans przejąć doświadczenie miłującej dobroci — mogła, to znaczy, doświadczyć gotowości i otwartości.

Zapewne wszyscy terapeuci zetknęli się z klientami mówiącymi, że samo przyjście i rozmowa z terapeutą przynosi im coś cennego. Sądzę, że niekiedy dzieje się tak za sprawą tego właśnie doświadczenia miłującej dobroci, które klienci mogą odczuwać w relacji z terapeutą — nie słysząc od niego na ten temat ani słowa. Dla wielu klientów może to być ich pierwsze doświadczenie miłującej dobroci — a pochodzi ono z rezonansu z terapeutą.

Francine wróciła do terapii ze mną po powrocie do Boulder po kilku latach nieobecności. Powiedziała, że jednym z powodów, dla których wybrała pracę ze mną, było jej wstępne poczucie, że widzę w niej dobrą osobę. Jako osoba, która przeżyła w dzieciństwie przemoc fizyczną i słowną, znajdowała to zarówno pociągającym, jak i nieco niepokojącym. Podejrzewam, że to wrażenie tego, jak ją widzę, przejęła przez rezonans. Nigdy nie powiedziałam jej, że myślę, iż ma serce bodhicitty, ale właśnie tak ją doświadczałam. Żeby jednak było to dostępne w rezonansie, musiało to być moje prawdziwe doświadczenie, a nie jedynie myśli, w które chciałam wierzyć. W przypadku Francine jej delikatność serca i żywa ciekawość były łatwo dostrzegalnymi przejawami jej lśniącej przytomności.

### Wspieranie miłującej dobroci klientów

Możemy też pomagać klientom rozwijać miłującą dobroć, rozmawiając z nimi wprost o możliwości przyjęcia wobec siebie łagodniejszej, bardziej życzliwej postawy. Gdy klienci spontanicznie wyrażają wobec siebie miłującą dobroć, mogę to rozpoznać i wesprzeć, wskazując im, co robią, i sugerując, jak mogliby zastosować to w innych obszarach swojego doświadczenia. W innych przypadkach sama podejmuję ten temat.

Pracowałam na przykład z Cynthią, która była emocjonalnie przemocową matką dla swoich dwóch córek. Teraz, po siedemdziesiątce, jako osoba wychodząca z alkoholizmu, była nie tylko głęboko skruszona, ale i przekonana o swej fundamentalnej złości. Wsłuchiwałam się w jakiekolwiek przejawy łagodności i miłującej dobroci, które można by pielęgnować. Okazało się, że przed naszym poznaniem Cynthia przeprosiła jedną z córek i była bardzo opiekuńczą babcią swojego wnuka Jeffreya. Zapytałam z ciekawością o jej czas z Jeffreyem. Opowiadała o grach, czytaniu bajek i zwykłym słuchaniu wnuka. Opowiadając o tym ze łzami w oczach, mówiła, że sama nigdy nie zaznała takiej uwagi od własnej matki, która na przemian ją zaniedbywała i maltretowała. Zastanowiłam się głośno, czy mogłaby być dla siebie dobrą i łagodną babcią.

Cynthii spodobał się ten pomysł i wybrała zaskakującą praktykę: zaczęła czytać sobie na głos bajki dla dzieci przed snem. Od tej pory miałyśmy wspólny punkt odniesienia — „bycie dobrą babcią" — do wyrażania wobec siebie i innych cech miłującej dobroci, i wracałyśmy do niego wielokrotnie.

Pomaganie klientom w rozwijaniu miłującej dobroci w kontekście relacji psychoterapeutycznej można podejmować indywidualnie — tak samo jak osobistą praktykę kontemplacji miłującej dobroci: zarówno my, jak i nasi klienci możemy zaczynać od siebie, a jeśli przychodzi to łatwiej — od tych, na których nam zależy. W każdym razie po rozwinięciu pewnego doświadczenia miłującej dobroci jesteśmy gotowi do naturalnego rozszerzania jej na innych. Blisko spokrewniona z tą rozszerzającą się jakością miłującej dobroci jest drugie z bezmiarów — współczucie, któremu przyjrzymy się w następnym rozdziale.

---

# 10. Druga z bezmiarów: współczucie

Współczucie (po sanskrycie *karuna*), drugi z bezmiarów, to życzenie, by wszystkie istoty były wolne od cierpienia. Warto pamiętać, że w tym kontekście cierpienie to nie tylko dyskomfort czy ból. Cierpienie to nasz wysiłek, by unikać bezpośredniego doświadczania bólu. Jak podkreślałam w rozdziale 6, poświęconym pustce, niezwykle ważne jest uznanie, że cierpienie boli. Nie powinniśmy kusić się, by je bagatelizować, wskazując, że jego naturą jest pustka albo że jest jedynie dodatkową, zbędną warstwą nałożoną na ból.

Współczucie bywa opisywane jako „jasność zabarwiona ciepłem" i jest bliskim krewnym pojęcia miłującej dobroci jako bezwarunkowej życzliwości, omówionego w rozdziale 9.^1^ Jednocześnie otwieranie się na cierpienie innych jest trudniejsze niż życzenie im szczęścia. Praktyka tonglen, przedstawiona w tym rozdziale, jest praktyką „względnej bodhicitty" pomagającą rozwijać współczucie — odzwierciedla nasze dążenie do przebudzenia po to, by przynosić pożytek wszystkim istotom.

Prawdziwe współczucie nie jest szczególnie przytulne. Jeśli naprawdę zależy nam na tym, by pomóc drugiej osobie wyjść poza cierpienie, musimy być gotowi na bycie z tym cierpieniem i uznanie go. Musimy też mieć dość odwagi, by wyjść poza to, co nazywane jest „naiwnym współczuciem". Naiwne współczucie to dobrze zamierzona, ale nieskuteczna dobroć, która nie pomaga innym przebić się przez ich zagubienie, lecz zamiast tego podtrzymuje nawykowe wzorce i czepianie się ego, utrwalając cierpienie. Jako dość jaskrawy przykład: jest to podawanie drinka alkoholikowi, który zaczyna odczuwać ból odstawienia. Prawdziwe współczucie bywa opisywane jako „bezwzględne". Inaczej można powiedzieć: prawdziwe współczucie nie liczy się z ego. Jeśli mamy działać ze współczuciem, może być konieczna gotowość do bycia niezrozumianym ani nawet nielubianym.

Wiedzieć, co jest, a co nie jest prawdziwie współczującym działaniem w konkretnej sytuacji, wymaga jasności i otwartości absolutnej bodhicitty oraz lśniącej przytomności. To wysokie wymaganie. I tu możemy uznać, że na ścieżce robimy, co możemy, rozumiejąc, że nasze dążenia mogą przewyższać obecne możliwości. Tymczasem możemy kontynuować medytację i inne praktyki, by rozwijać wrodzoną mądrość i współczucie.

## Praktyka tonglen

Tonglen to praktyka „dawania i brania". Jest to formalna praktyka wykonywana w kontekście siedzącej medytacji uważności. W największym uproszczeniu: polega na przyjmowaniu cierpienia i posyłaniu bodhicitty — naszej naturalnej, pełnej współczucia mądrości. Mam poczucie, że kiedy jesteśmy w pełni obecni i przebudzeni, robimy to naturalnie. Kiedy jesteśmy otwarci na doświadczenie rezonansu, czujemy cierpienie tych, z którymi jesteśmy. Przyjmujemy je. Jeśli nasze serce jest otwarte, naturalnie rodzi się w nas pragnienie ulżenia cierpieniu innych — ofiarowujemy, „posyłamy" to, co możemy dać z pomocą. Jest to, wyobrażam sobie, naturalna aktywność bodhisattwy.

Jednak wcielanie takiego przebudzenia nie jest miejscem, w którym większość z nas przebywa przez większą część czasu. Tonglen dostarcza nam sposobu na rozwijanie bodhicitty wraz z jej przymiotami przebudzenia, przestronności i współczucia. To, co zwykliśmy uważać za rozproszenia od praktyki siedzącej, jest w tonglen niezwykle użyteczne: myśl, emocja i wyobraźnia. Tonglen może być wymagającą praktyką, bo odwraca nawykową logikę ego. Zamiast chwytać to, czego pragniemy, oddajemy to. Zamiast odpychać cierpienie, przyjmujemy je.

## Ćwiczenie tonglen

Praktyka tonglen składa się z trzech części. Opiszę je szczegółowo, a następnie podsumuję. Przeczytaj cały opis, zanim spróbujesz praktyki.

### Krok 1: Błysk absolutnej bodhicitty

Po co najmniej dziesięciu minutach medytacji uważności możemy rozpocząć tonglen. Warto też zarezerwować kolejne dziesięć minut po zakończeniu, tak by tonglen był ujęty między dwa okresy stosunkowo bezforemnej medytacji. Jak zawsze w praktyce siedzącej, przyjmujemy dobrą, wyprostowaną postawę.

Następnie zaczynamy od „błysku" bodhicitty. Chodzi o to, by nagle otworzyć umysł na jego prawdziwą naturę: absolutną bodhicittę, czyli lśniącą przytomność. Robimy to z kilku powodów. Po pierwsze, przypominamy sobie, po co w ogóle tę praktykę wykonujemy: dążymy do rozwinięcia względnej i absolutnej bodhicitty jako żywego doświadczenia w naszym życiu. Chcemy się kształtować tak, byśmy mogli naprawdę przynosić pożytek innym. Po drugie, ważne jest, by pamiętać, że nasza natura to nie ego — nie jesteśmy zwartą, odrębną bryłą. Gdybyśmy byli, nie moglibyśmy wykonywać tonglen. Z perspektywy ego każda praktyka oparta na przyjmowaniu cierpienia byłaby samobójstwem. Musimy zatem od początku pamiętać, że dawanie i branie odbywa się na fundamencie bodhicitty, nie ego.

Błysk bodhicitty można wywołać na niezliczone sposoby. Jednym z nich jest porzucenie wszelkich trosk i pozwolenie, by umysł otworzył się na poczucie rozległej przestrzeni — poza jakimkolwiek pojęciem. Można też wyobrażać sobie bezkresne niebo lub rozległy, otwarty krajobraz. Jedna z moich studentek opowiadała niedawno, że wyobraża sobie ogromną, złocistą łąkę.

Innym sposobem jest wstrzelenie się w aspekt współczucia bodhicitty. Możemy zacząć od poczucia otwierania serca na cierpienie wszystkich istot. Rozpoznanie bezmiernego cierpienia istot dotyka naszego niezmierzonego dążenia do jego ulżenia. I tu można sięgnąć po wyobraźnię — zwłaszcza jeśli rozpoznawanie nieograniczonego cierpienia wydaje się zbyt abstrakcyjne. Można zacząć tonglen od przypomnienia sobie bardzo konkretnej sytuacji. Ostatnio zaczynam niekiedy tonglen od wspomnienia Jackie — naszego pudla dużego, który umarł w zeszłym roku w wieku pięciu lat po długiej, tajemniczej chorobie. Błyskam cielesną pamięcią jego przytulonego do mojego ramienia w poranek jego śmierci. Nigdy nie zawodzi w otwieraniu mojego serca.

Możemy też dotknąć aspektu mądrości lub jasności bodhicitty. Możemy pozwolić umysłowi otworzyć się na jakość poznania, nieograniczonego żadnym konkretnym obiektem. Tu też możemy skorzystać z wyobraźni i przypomnieć sobie chwilę wyjątkowej jasności — moment, gdy wgląd i intuicja przeniknęły głęboko i może nagle w jakąś sytuację. Przypomnienie sobie, jak to było, może też być wejściem w bodhicittę.

Tak więc, jakkolwiek to robimy, nagle przestawiamy umysł z nawykowego trybu w bardziej jasny, otwarty lub pełen współczucia. Nie próbujemy tego doświadczenia zatrzymać — jedynie na chwilę „błyskamy" nim. Następnie przechodzimy do drugiej fazy praktyki.

### Krok 2: Ustalanie faktury

Mając za sobą krok 1, w którym ustanowiliśmy grunt praktyki, tworzymy teraz jej „ton emocjonalny". W tym kroku nie pracujemy z konkretnymi sytuacjami, lecz staramy się uchwycić pewien rytm o szczególnej fakturze. Mówi się, że tonglen „jedzie na oddechu".

Wdychając, przyjmujemy poczucie cierpienia. Lubię myśleć o tym jako o „esencji" cierpienia, tak jak perfumy mogą mieć esencję bzu czy piżma. Przed praktyką pomocne może być przypomnienie sobie momentów własnego cierpienia. Chodzi o to, by pamiętać nie tyle o konkretnych powodach cierpienia, ile o samym doświadczeniu — cielesnym, emocjonalnym i mentalnym. Może czułeś się ciężko, gorąco, klaustrofobicznie, pod presją, ograniczony, smutny lub pozbawiony nadziei. Nie przywiązuj się zanadto do słów — po prostu staraj się przywołać samo doświadczenie cierpienia. Wykonując tonglen, możesz wdychać to poczucie cierpienia. Oddychaj ze wszystkich kierunków, jakby przez pory skóry — nie tylko przez usta i nos. Pamiętaj, że oddychasz w bodhicittę, nie w ego.

Ktoś taki jak Dalajlama może wdychać to poczucie cierpienia i czuć je w ciele. Dla początkujących meditujących i tych, którzy mają jeszcze niepewne poczucie bodhicitty, można próbować oddychać cierpieniem w poczucie nieograniczonej przestrzeni. Ta sama studentka, która wyobraża sobie złocistą łąkę, wyznała mi na odosobnieniu, że od kiedy zaczęła praktykować tonglen, wdychała w siebie — w swoje ograniczone, cielesne ego. Nie wychodziła poza ten pierwszy oddech! Gdy zasugerowałam, że może wdychać w złocistą łąkę, bardzo ją to zainspirowało i później powiedziała, że teraz może naprawdę wykonywać praktykę z całego serca. Chodzi o robienie tego, co faktycznie możesz zrobić, by wpuścić doświadczenie cierpienia.

Po wdychnięciu poczucia cierpienia wydychaj teraz jakość wolności od cierpienia. Możesz przygotować się do praktyki, wspominając chwile, gdy czułeś ulgę od cierpienia albo gdy byłeś otwarty, jasny i czułego serca. Tak jak z cierpieniem, staraj się przywołać bezpośrednie doświadczenie tamtego czasu. Może było chłodne, przewiewne, otwarte, jasne, czyste lub orzeźwiające. Jakkolwiek dotykasz tych faktur, kontynuuj oddychanie — wdychając cechy cierpienia, wydychając cechy wolności od cierpienia. Rób to przez kilka minut — do jednej trzeciej całkowitego czasu planowanego na tonglen.

### Krok 3: Konkrety

W tej części praktyki myślimy o całkiem konkretnych sytuacjach, a następnie rozszerzamy ją. Zazwyczaj widzę tę część podzieloną na dwa podkroki: 3A i 3B.

W kroku 3A wybieramy konkretne cierpienie. Odkryłam, że dla wielu osób najlepiej działa zaczynanie od tego, co jest dla nich najbardziej bezpośrednie. Może to być ból pleców albo swędzenie w gardle. Może to być niepożądana emocja albo poczucie zagubienia. Równie dobrze może to być cierpienie kogoś innego. Wdychając, przyjmuj to cierpienie. Wdychanie oznacza tu po prostu odczuwanie tak w pełni, jak potrafisz. Jeśli czujesz zagubienie w kwestii tego, jak wykonywać tonglen, po prostu wdychaj i poczuj, jak to jest. W tonglen można używać czego tylko się chce: doznań cielesnych, emocji, myśli, stanów umysłu. Po prostu wdychaj to, czym to jest.

Następnie wydychaj — do siebie lub do kogokolwiek, o kim pomyślałeś — jakieś poczucie ulgi od tego cierpienia. Możesz być tak ogólny lub konkretny, jak chcesz. Jeśli zacząłeś od doświadczenia zagubienia, możesz posłać sobie poczucie jasności, poczucie miłującej dobroci wobec bycia zagubionym albo cokolwiek innego, co ci przyjdzie do głowy. Możesz posłać sobie chłodny, kojący napój lub uścisk. Możesz pozostać przy tej sytuacji przez chwilę, pozwalając, by rozwijała się tak, jak się rozwija. Może poczucie zagubienia nieco przesuwa się w poczucie nieadekwatności. Wdychaj to, a następnie wydychaj coś w rodzaju pewności siebie lub rozluźnienia. Najlepiej, gdy faktycznie czujesz to, co posyłasz — ale nie zatrzymuj się, jeśli możesz jedynie coś wyobrażać. Tonglen jest przecież praktyką, sposobem rozwijania siebie. Robimy, co możemy, i ufamy, że kształtujemy nasze serca.

W kroku 3B rozszerzasz praktykę na zewnątrz. Możesz pomyśleć o innych, którzy czują dokładnie to samo co ty. Możesz pomyśleć o znanych ci osobach, które są zagubione albo czują się w jakiś sposób niewystarczające. Możesz wydychać ku nim ulgę od ich cierpienia. Możesz być ogólny lub konkretny. Rozszerzaj krąg na osoby i istoty, które znasz, a nawet na te, których nie znasz. Jak w praktyce miłującej dobroci, staraj się, by praktyka była autentyczna, rozszerzając ją jak najdalej.

Kiedy rozszerzyłeś ją tak daleko, jak możesz, wybierz kolejną konkretną sytuację. Naprzemiennie wykonuj 3A i 3B. Jeśli w dowolnym momencie się pomieszasz i zaczniesz — na przykład — wdychać ulgę i wydychać cierpienie (nie śmiej się, wszyscy to robiliśmy), po prostu zatrzymaj się i zacznij od nowa. Jeśli możesz, podejmij od miejsca, w którym skończyłeś. Jeśli całkowicie się zgubiłeś, zacznij od nowa: błyśnij bodhicittą w kroku 1, krótko przywróć fakturę kroku 2 i kontynuuj od kroku 3.

## Tonglen a psychoterapia

Podobnie jak w przypadku miłującej dobroci, formalna praktyka tonglen nie jest czymś, co powinniśmy jako psychoterapeuci wprowadzać klientom. Możemy jednak włączać klientów do własnej osobistej praktyki tonglen. Tonglen może być szczególnie pomocne w pracy z własnym umysłem, gdy czujemy się zablokowani w pracy z konkretnym klientem albo gdy odkrywamy, że mamy wobec niego wyraźnie negatywne uczucia. Możemy zacząć od wdychania własnego niepokoju i wydychania ku sobie pewnej przestronności, dobroci lub współczucia. Następnie możemy rozszerzyć tonglen na zewnątrz i włączyć klienta do naszej medytacji. Tonglen często pomaga nam puścić własne przeszkody w pracy klinicznej. Innym razem może dawać nam sposób pomocy, gdy czujemy, że nic innego już nie możemy zrobić. Niekiedy, gdy następnym razem widzimy takiego klienta, możemy odkryć, że nasza postawa nieco się zmieniła — i że relacja odpowiednio się zmienia.

Wielu ludzi odkrywa, że łatwiej im wykonywać tonglen na bieżąco niż na poduszce. Z każdym, ale szczególnie z klientami, możemy otwierać się na ból, którego doświadczają. Możemy nawet pozwolić mu jechać na oddechu, jak w formalnym tonglen. Następnie możemy posyłać, czyli wydychać, ulgę, którą pragniemy im ofiarować. W takiej mierze, w jakiej naprawdę łączymy się z tęsknotą za ulżeniem ich cierpieniu lub z jakością ulgi, może to być dostępne w rezonansie.

## Rozpoznawanie współczucia

Jako psychoterapeuci kontemplacyjni jesteśmy zainteresowani rozpoznawaniem i pielęgnowaniem współczucia u klientów — w jakiejkolwiek postaci się ono pojawia. Może się ono przejawiać po prostu jako tęsknota klienta za ulżeniem cierpieniu kogoś bliskiego. Może też przybierać formę zniekształcenia współczującego działania, które nazywamy współzależnością.

Diane od dawna zmagała się z relacją z teraz już starszą matką. Jej współczucie przejawiało się w masce „dobrej córki", a potem zostało ukryte pod intensywnym gniewem. W dzieciństwie matka Diane nie reagowała, gdy ojciec wracał pijany, krzycząc groźby i wulgaryzmy, które przerażały Diane i jej młodszego brata. Jak wiele dzieci wychowujących się z rodzicem alkoholikiem, Diane odcięła się od swoich emocji. Przez większą część życia była obowiązkową córką, która skrupulatnie zaspokajała wszystkie potrzeby matki. W terapii Diane była zaskoczona, odkrywając w sobie głęboką studnię gniewu wobec matki. Oprócz gniewu z powodu dawnego zaniedbania ochrony przez matkę, Diane odczuwała też urazę wobec jej oczekiwania, że to właśnie Diane powinna się nią opiekować na starość.

— Jestem taka wściekła! — mówiła z naciskiem. — Czy to nie czyni ze mnie złej córki?

Po tej myśli pojawiało się jeszcze więcej urazy. Doprowadziło to do okresu dystansowania się od matki, mieszkającej w pobliskim mieście. Diane pracowała nad tym, by pozwalać sobie na kontakt z gniewem, który nigdy nie był daleko. Bała się tego gniewu, bo widziała, jak niszczycielska była wściekłość ojca. Poza tym uczono ją, że dobre córki nie złoszczą się na matki.

Gdy jednak pozwoliła swojemu doświadczeniu być tym, czym jest, odkryła, że im bardziej pozwala sobie odczuwać gniew, tym więcej czułości odczuwa też wobec matki. Gniew Diane był zarówno wyrazem miłującej dobroci wobec siebie — w końcu była traktowana bardzo źle i nie zasługiwała na to, jak ją przekonano — jak i zagubionym wyrazem jasności co do nieudolności matki w ochronie dzieci. Z czasem Diane zaczęła dostrzegać, że krucha kobieta mieszkająca nieopodal jest inną osobą niż zaniedbująca matka z jej dzieciństwa. Przestawszy walczyć z własnym doświadczeniem gniewu, odkryła pewne docenienie bólu matki, a także prawdziwe pragnienie, by go uśmierzyć. Nadal oscyluje między gniewem a współczuciem, a jej relacja z matką ma teraz żywotność, której wcześniej brakowało. Zdecydowała się nie wyrażać gniewu wobec starszej kobiety, którą stała się jej matka — nie dlatego, że go tłumi, ale dlatego, że nie widzi, jak miałoby to być korzystne dla którejkolwiek z nich. Wspólnie rozpoznajemy współczucie, które Diane okazuje, wybierając — w najgłębszym pragnieniu — jedynie dobro dla matki.

Christina zgłosiła się do mnie, bo w kolejnych związkach odkrywała, że jest opiekunką coraz bardziej niedostępnych emocjonalnie mężczyzn. Niektórzy z nich byli alkoholikami; inni zmagali się z zaburzeniami psychicznymi, których nie chcieli uznać. Christina zajmowała się szczegółami ich życia, często tłumacząc ich przed różnymi instytucjami: pracodawcami — swoimi i ich — policją, ich rodzicami. Podobnie w pracy — w obszarze zdrowia psychicznego — brała dodatkowe dyżury, by współpracownicy mogli mieć czas wolny. Była wyczerpana i nieszczęśliwa.

Nasza wspólna praca obejmowała eksplorację nie tylko współczujących impulsów, które skłaniały ją do pomagania partnerom, klientom i współpracownikom, ale też przerażenia, jakie odczuwała na myśl o samotności i byciu niepotrzebną. Doświadczenie Christiny jest doskonałym przykładem współczucia, które zbłądziło. Łatwo byłoby ją zaszufladkować jako osobę współzależną, ale przeoczylibyśmy wówczas współczucie leżące u podstaw jej cierpienia. Dla psychoterapeuty kontemplacyjnego rozpoznawanie i wspieranie podstawowego współczucia Christiny jest równie ważne jak pomaganie jej dostrzec, w jaki sposób unikanie bólu samotności prowadzi ją do jeszcze większego cierpienia. Bycie potrzebną stało się też częścią jej narracji ego, którą należało zbadać. Nauka tolerowania doświadczenia samotności stała się wyrazem miłującej dobroci i współczucia wobec siebie, ponieważ pozwoliła jej puścić dysfunkcyjną, naznaczoną agresją wobec siebie tożsamość niezastąpionej opiekunki. Im bardziej uwalnia się od tożsamości pomocnika, tym więcej prawdziwej, współczującej pomocy może oferować.

---

# 11. Trzecia z bezmiarów: radość współodczuwana

Trzecim z bezmiarów jest radość współodczuwana — zwana też niekiedy „radością sympatyczną" lub „empatyczną" — polegająca na cieszeniu się dobrostanem innych. Gdy po raz pierwszy usłyszałam, że radość (po sanskrycie *mudita*) jest jednym z bezmiarów, byłam tym nieco zaskoczona. Radość zawsze wydawała mi się wyjątkowo wspaniałym stanem umysłu. Jak rozwijanie tego wspaniałego doświadczenia mogło być częścią ścieżki rozwijania bodhicitty i przynoszenia pożytku innym? Podpowiedź jest taka, że cieszenie się dobrostanem innych otwiera nasze serca i pomaga nam rozpoznawać bodhicittę. Pracując z tą ideą, zaczęłam dostrzegać jej prawdziwość.

Gdy Jackie — nasz pudel duży, który umarł w zeszłym roku — był jeszcze zdrowy, biegał szerokimi kręgami po polach za naszym domem. Wyskakiwał w powietrze z rozpostartymi wszystkimi czterema łapami, lądował i biegł dalej, by znów wyskakiwać. Było oczywiste, że robił to z czystej radości. Patrząc na niego, moje serce unosiło się w piersi ze zwykłego szczęścia. Nawet teraz, gdy to wspominam, na mojej twarzy pojawia się uśmiech.

Radość to otwarte serce i rozległe poczucie zachwytu. Jest przeciwieństwem bycia zamkniętym, skupionym na sobie i spiętym. Gdy jesteśmy świadkami dobrostanu innych, naturalnym jest doświadczanie szczęścia za nich. Ponadto wchodzimy w rezonans i sami doświadczamy radości. Gdy zwracamy umysł ku praktykom rozwijania radości, możemy odkryć, że możliwości odczuwania jej jest o wiele więcej, niż kiedykolwiek sobie wyobrażaliśmy.

## Praktyka cieszenia się

Podobnie jak w przypadku dwóch pierwszych bezmiarów, zaczynamy od bycia z naturalnie pojawiającym się doświadczeniem. Tutaj zaczynamy od zauważania, jak ludzkie jest doświadczenie radości w nas samych. Praktyki te możemy wykonywać zarówno na poduszce, jak i poza nią.

Są dwa sposoby rozpoczęcia. Jednym z nich, jak opisuje Pema Chödrön, jest pomyślenie o całym naszym szczęściu i cieszenie się nim.^1^ Do kategorii tego, za co jesteśmy wdzięczni, możemy włączyć cokolwiek — od tego, co najbardziej wzniosłe i święte, po to, co najbardziej przyziemne i zwykłe. Pisząc te słowa, czuję wdzięczność za przywileje w moim życiu, które pozwoliły mi nie tylko usłyszeć nauki buddyjskie, ale też mieć dobre zdrowie i czas, by je praktykować. Jestem bardzo wdzięczna, że odkryłam sposób pracy z umysłem i że zyskałam wiedzę, iż jestem w pełni pracowalna. Myślę o dobroci mojego ojca, który zachęcał mnie do podążania za ciekawością. Myślę o moim korzeniowym nauczycielu, Chögyanem Trungpą, który miał wytrwałość i cierpliwość, by uczyć rzeszę zagubionych zachodnich uczniów, takich jak ja. Myślę o rodzinie i przyjaciołach, którzy mnie wspierają i stawiają wyzwania. Myślę o radości jazdy na rowerze, grania w brydża z dobrymi przyjaciółmi, jedzenia ulubionych potraw. Myślę o zachwycie, jaki czuję, mając możliwość nauczania i pracy z klientami. Jestem wdzięczna za pracę, która wydaje mi się pożyteczna. Po rozpoczęciu łatwo jest wymieniać kolejne rzeczy. Myśląc o nich, wnoszę też uważność do bezpośredniego doświadczenia. Unoszenie i delikatne szczęście, które odczuwam, to pewien rodzaj radości.

Drugi sposób rozpoczęcia, zaproponowany przez B. Alana Wallace'a, to pomyślenie o kimś znajomym, kto jest radosny.^2^ Może pomyślisz o dziecku albo żwawym kotku. A może o przyjacielu lub członku rodziny i o chwili, gdy ta osoba była wspaniale szczęśliwa. Następnie wyobraź sobie, jak to byłoby samemu tak się czuć. Utożsamij się z tą istotą i przez empatię poczuj, jakie może być jej doświadczenie.

Gdy moi rodzice obchodzili czterdziestą rocznicę ślubu, był to tego roku ten sam dzień co Super Bowl — w którym, zupełnym przypadkiem, grała ich lokalna drużyna futbolowa. Z siostrą podarowałyśmy im koszulki futbolowe z numerem czterdzieści i nazwiskiem Kissel na plecach. Gdy mama rozpakowała prezent, tak się podekscytowała, że dosłownie podskakiwała z radości. Nie wiedziała, co najpierw zrobić: coś powiedzieć, przytulić nas, czy przymierzyć koszulkę. Była przepełniona radością. Gdy wyobrażam sobie, że sama tak się czuję, przywołuję doświadczenie radości.

Niezależnie od metody — czy cieszymy się własnym szczęściem, czy wczuwamy się w doświadczenie radości kogoś innego — zaczynamy praktykę rozwijania radości od prostego dostrojenia się do bezpośredniego doświadczenia radości. Następnie, jak w praktykach miłującej dobroci i tonglen, rozszerzamy się na zewnątrz z życzeniem, by inni również mogli doświadczać takiej radości.

Jeśli zaczynamy od cieszenia się własnym szczęściem, możemy rozszerzyć praktykę na innych, myśląc o nich radujących się. To nieco różni się od życzenia im szczęścia, jak w praktyce miłującej dobroci. Tutaj wyobrażamy sobie, że czują radość z powodu dobrego losu innych. W miarę dalszego rozszerzania się, sami też cieszymy się z radości, którą wyobrażamy sobie u innych. Jak wcześniej, zaczynamy od kogoś, kogo kochamy i o kogo dbamy. Następnie rozszerzamy na tych, wobec których jesteśmy neutralni. Na końcu próbujemy rozszerzyć na kogoś, wobec kogo czujemy dużo negatywności. Oczywiście ten ostatni krok jest najtrudniejszy.

Stosując podejście Wallace'a, możemy próbować wyobrażać sobie, że inna osoba odczuwa radość z powodu czegoś. Następnie możemy też utożsamić się z tą osobą i próbować poczuć, jak to jest być w jej skórze. Wykonywanie tej praktyki może pomóc nam zmiękczyć to, co może być jednowymiarowym postrzeganiem tej osoby. Znowu zaczynamy od kogoś, na kim nam zależy, następnie rozszerzamy na kogoś neutralnego, a na końcu na kogoś, z kim mamy trudność. Dostrzeganie, że nawet najtrudniejsi ludzie mogą czuć radość, może zmienić nasze postrzeganie ich. Wallace przestrzega, by nie utożsamiać się z radością, którą ktoś może odczuwać, wyrządzając krzywdę innemu. To nie jest korzystne dla nas ani dla drugiej osoby. Zamiast tego, skoro próbujemy wzbudzać bodhicittę, wyobrażamy sobie tę osobę odczuwającą radość w zdrowy sposób. Wtedy może uda nam się znaleźć w sobie możliwość cieszenia się ich dobrostanem.

## Rozwijanie cieszenia się

Innym aspektem rozwijania radości jest cieszenie się z osiągnięć naszych i innych. Niedawno jedna z moich studentek wyraziła zażenowanie i wahanie na myśl o uznaniu, jak daleko zaszła w swoich umiejętnościach klinicznych podczas stażu.

— Czy to nie byłoby ego? — zastanawiała się.

Oczywiście to mogłoby być możliwe, ale czepianie się jakiegokolwiek konkretnego sposobu bycia może być ego — w tym próba bycia „profesjonalną" czy „skromną". Zwykłe dostrzeganie, jak daleko doszliśmy i że możemy uczyć się nowych sposobów bycia, może być okazją do świętowania i radości. Praktykę rozwijania radości możemy wykonywać wszędzie i o każdej porze. Kiedykolwiek widzimy lub doświadczamy czegoś, co cenimy, możemy „przyjąć" to doświadczenie i poczuć radość. Możemy następnie życzyć, by inni też mogli to doświadczyć.

## Cieszenie się jako antidotum na zazdrość

Cieszenie się z dobrostanu lub cnót innych jest też tradycyjną praktyką pracy z zazdrością. Kiedy po raz pierwszy usłyszałam o tej idei, moją pierwszą reakcją było poczucie ulgi.

— O, buddyjscy praktykujący też doświadczają zazdrości? Nie jest to tylko szczególnie krępujące uczucie, które mam ja?

Moją następną reakcją było pomyślenie, że taka praktyka jest chyba poza moimi możliwościami. Cieszyć się, że ktoś inny dostaje to, czego chcę, a nie mam? Wydawało się to mało prawdopodobne. A jednak postanowiłam spróbować.

Moja okazja do sprawdzenia tego nadarzyła się na przyjęciu. Mój ówczesny chłopak tańczył z inną kobietą. Zazdrość zaczęła narastać w moim ciele i umyśle. Siedząc zamyślona w kącie, czułam gniew i zagrożenie. Moje myśli biegły mniej więcej tak: „Pewnie będzie jej wolał. Jest taka dobra tancerka i jeszcze taka piękna. Nie tańczyłby z nią, gdyby mu naprawdę na mnie zależało. Jest obrzydliwy. Ona jest zwykłą flirciarą i jej nienawidzę. Nigdy jej nie lubiłam!" Wszelkie myśli o powszechnej lśniącej przytomności dawno uciekły przez okno. Bodhicitta? Zapomnij!

— No dobrze — pomyślałam. — Spróbuję tej praktyki cieszenia się.

Skupiłam najpierw uwagę na tej kobiecie. Zamiast odwracać wzrok, po prostu patrzyłam, jak tańczy. Wyobraziłam sobie, jak to byłoby tańczyć tak radośnie, mieć tak gięciutkie ciało, mieć długie włosy, którymi można kręcić podczas tańca. Pozwoliłam sobie poczuć, jak bardzo byłoby to przyjemne. Coś zaczęło się przesuwać. Przeniosłam uwagę na mojego błądzącego chłopaka. Wyobraziłam sobie, jak to byłoby tańczyć z tą wspaniałą partnerką. Poczułam, ile się dało, przyjemności tańczenia i odczuwania rytmu muzyki. Przesunięcie trwało. Naprawdę byłoby fajnie być którymś z tych tancerzy. Mogłam nawet życzyć im dobrze — no, trochę.

Burza chmura musiała nieco ustąpić, bo zostałam wyrwana z myśli przez kogoś, kto zaprosił mnie do tańca. Byłam w stanie po prostu dobrze się bawić i sama tańczyć. Moje poprzednie doświadczenia z zazdrością zawsze były o wiele bardziej masywne, ciężkie i przygnębiające. Nie sugeruję, że ta praktyka zawsze zadziała tak dobrze jak za pierwszym razem, ale wyobrażanie sobie radości ma o wiele większy potencjał niż straszne, gęste uczucie zazdrości.

Jeden aspekt praktyki rozwijania radości, który szczególnie cenię, to to, że jasno pokazuje, iż radość jest zdrowym doświadczeniem, takim, które należy rozwijać, a nie tłumić. To może być sprzeczne z intuicją, że radość jest ścieżką do przebudzenia i puszczania ego, ale zapraszam do sprawdzenia tego samemu. Kiedy jesteś najbardziej zdolny do szczerego życzenia dobra innym: gdy czujesz radość czy gdy czujesz się nieszczęśliwy?

## Rozpoznawanie i rozwijanie radości w relacji terapeutycznej

Jako psychoterapeutka kontemplacyjna jestem zawsze zainteresowana rozpoznawaniem i wspieraniem lśniącej przytomności. Ostatnio szczególnie interesuję się tym, jak moi klienci wyrażają radość i jak mogę ją wspierać. Jednocześnie strzegę się narzucania im jakiegoś „programu radości".

Samo okazywanie zainteresowania tym, co idzie dobrze, co jest przyjemne w życiu naszych klientów, może wyrażać, że interesujemy się nie tylko ich problemami, ale całymi ich istotami. Jedna z kobiet, z którą pracuję, czasem porównuje przychodzenie na sesje do brania gorzkiego lekarstwa. Dotykanie bolesnych emocji, których całe życie unikała, nie sprawia jej przyjemności. A jednak czuje, że właśnie to chce i powinna robić. Jest w tym podejściu pewna prawda. Rzeczywiście stała się lepiej zdolna do pozostawania w kontakcie ze wszelkimi bolesnymi uczuciami — żalem, samotnością, strachem i gniewem — i to uwolniło ją do dokonywania innych wyborów w życiu. Często podczas sesji trzyma oczy mocno zamknięte, skupiając się na wewnętrznym doświadczeniu.

Była nieco zaskoczona w zeszłym tygodniu, gdy zasugerowałam, że interesuje mnie słyszenie o wszelkich doświadczeniach, których dotknęła — nie tylko bolesnych. Zaczęła opowiadać mi o czasie w swoim życiu, gdy miała zachwycającego kochanka. Opisując swoje doświadczenie, zauważyła miękkość i poczucie zachwytu. Ona i ja poczułyśmy połączenie w sposób, który rzadko się między nami zdarza, dzieląc poczucie wzruszenia i czułości.

### Pomaganie klientom rozpoznawać radość

Gdy terapeuci pomagają klientom rozpoznawać poczyniony postęp, wykonują w istocie praktykę rozwijania radości — „cieszenie się z osiągnięć naszych i innych" — jako część swojej pracy klinicznej. Ta potrzeba znajdowania radości może być szczególnie ważna dla klientów cierpiących na depresję. W głębi depresji łatwo dać się wciągnąć w narrację, że wszystko jest straszne, zawsze było straszne i zawsze straszne pozostanie. W takim stanie umysłu dość trudno rozpoznać nietrwałość. Terapeuta może być pomocny, trzymając ten pogląd nawet wtedy, gdy klient nie jest w stanie.

Z niektórymi klientami mogę mówić wprost o ich negatywnych wzorcach myślenia. Z innymi mogę zamiast tego czekać na okazję, by odzwierciedlić kroki, których się nauczyli. Patty na przykład nauczyła się metodą prób i błędów, że jeśli zdoła wyjść z domu, poczuje się lepiej niż gdy poddaje się ciężkim nastrojom i zostaje w łóżku. Porzuciła też wiele szkodliwych nawyków, w tym uzależnienie od papierosów. Czasem pytam ją, jak to, co robiła rok temu, różni się od tego, co robi teraz. Innym razem sama porusza ten temat i razem cieszymy się z jej postępu.

Syd, inny klient, ma wspaniałe poczucie humoru. Nauczyłam się, że jeśli po prostu zaczekam, „pęknie" własną depresję, znajdując w prawie każdej sesji coś, z czego można się roześmiać. Mogłabym oczywiście traktować to jako formę oporu przed doświadczaniem bólu, ale z perspektywy kontemplacyjnej interesuje mnie przytomność, którą wyraża jego humor. Gdy Syd się śmieje, na chwilę całkowicie puszcza. Z buddyjskiej perspektywy możemy doświadczać tylko jednej rzeczy naraz. Każda chwila jest niepowtarzalna. Gdy Syd doświadcza radości humoru, niemożliwe jest, by jednocześnie doświadczał depresji lub pesymizmu. Jego humorowi może też towarzyszyć szerszy ogląd: wgląd (lub, buddyjskim terminem, *vipashyana*). Czasem w ten sposób dostrzega pustość swoich nawykowych negatywnych myśli. Ponadto jego humor często stwarza nam okazję do połączenia bez wysiłku.

Kiedykolwiek zauważamy klienta cieszącego się radością kogoś innego, możemy to docenić i wspierać. Bardzo interesuję się, gdy moi klienci dzielą się radością z osiągnięć swoich dzieci, wnuków i innych w ich życiu. Często proszę o pokazanie zdjęć i cieszę się razem z nimi z szkolnych wyróżnień, nowych doświadczeń, udanych rehabilitacji i wszystkiego innego, co sprawia im zastępczą radość.

### Dostrzeganie radości w wdzięczności i docenianiu

Ogólnie rzecz biorąc, rozpoznawanie i wspieranie doświadczeń wdzięczności i docenienia to również sposoby rozwijania trzeciego bezmiaru. Docenienie ich miłości do sztuki, muzyki, filmów i dobrego jedzenia może dawać okazje do dołączenia do klientów w doświadczeniu radości.

Przypomniałam sobie technikę, której nauczyłam się wiele lat temu podczas stażu. Zawsze myślałam, że jest dość naiwna, ale miała zaskakujące rezultaty. Technika, stosowana w grupach terapeutycznych, polegała na wymienianiu trzech „nowych i dobrych". Uczestników grupowej terapii proszono o zidentyfikowanie i powiedzenie innym uczestnikom grupy trzech rzeczy, które były ostatnie i przyjemne. Uczestnicy grupy często mieli trudności z wymyśleniem czegokolwiek, ale zazwyczaj udawało im się znaleźć coś — choćby tak małego jak „Dotarłem na to spotkanie" czy „Cieszyłem się dzisiejszym śniadaniem". Podobnie jak ja znajdowałam coraz więcej rzeczy, gdy tylko zwracałam uwagę na to, co cenię i za co jestem wdzięczna, tak ci ludzie w terapii — często dość przygnębieni — też zaczynali nieco się ożywiać, gdy identyfikowali „nowe i dobre". Po rozpoczęciu byli skłonni wymyślać kolejne rzeczy do opowiedzenia. Często odkrywali, że gdy identyfikowali przyjemne rzeczy dziejące się w ich życiu — jakkolwiek drobne — ich nastrój się zmieniał, czasem głęboko.

Jeszcze silniej uzdrawiające dla klientów może być docenienie właśnie tych ludzi, którzy spowodowali cierpienie w ich życiu. Dwoje różnych klientów odkryło, że może — nie usprawiedliwiając — docenić miłość, którą okazywali im maltretujący ojcowie, gdy w pełni uznali ból i szkodę, jakie wyrządziły te błędne wyrazy miłości. Dla jednego z nich doprowadziło to do głębokiego poczucia puszczania. Dla drugiego — ulgą było rozpoznanie, że jej ojciec był cierpiącą istotą, a nie nieludzkim potworem.

Pozornie błahe zdarzenia mogą też dawać okazję do uznania i wspierania radości. Frank opowiedział mi o drobnym zdarzeniu w kawiarni. Był pochłonięty laptopem, pracując nad pisaniem, gdy kątem oka zauważył małe dziecko. Chłopiec w wieku około siedmiu lat zaglądał przez ramię Franka.

— Cześć! — powiedział Frank. Chłopiec zachichotał. Frank odkrył, że sam też czuje się roześmiany i szczęśliwy.

— Wyrwał mnie z mojej głowy — powiedział.

Gdy mi o nim opowiadał, Frank i ja też dzieliliśmy chwilę empatycznej radości.

Rozumienie, że doświadczenia radości współodczuwanej mogą otwierać nas i naszych klientów na wrodzoną mądrość i współczucie — bodhicittę — może zachęcać nas do rozpoznawania i wspierania przejawów humoru, docenienia i radości w pracy klinicznej.

---

# 12. Czwarta z bezmiarów: równowaga umysłu

Ostatni z bezmiarów, równowaga umysłu (po sanskrycie *upeksha*), to coś, co przez lata rozumiałam błędnie. Myliłam się, sądząc, że chodzi o odczuwanie neutralności i bezuczuciowości wobec wszystkich i wszystkiego. Nie byłam szczególnie zainteresowana tym, jak ją rozwijać, gdyż wydawała mi się zarówno niemożliwa, jak i nieatrakcyjna. Gdy w końcu zyskałam lepsze rozumienie tej jakości, z ulgą odkryłam swój błąd.

## Jak rozwijać równowagę umysłu

Jako ostatnia z nieograniczonych jakości rozwijających aspiracyjną bodhicittę, równowaga umysłu polega na rozwijaniu naprawdę bezkresnej postawy wobec wszystkich istot i wszystkich stanów umysłu. Zamiast lubić, nie lubić i ignorować w oparciu o nasze osobiste preferencje lub strategie podtrzymywania własnych narracji ego, równowaga umysłu polega na rozwijaniu nieograniczonej „czułej miłującej dobroci" wobec wszystkich istot.^1^ Ponadto równowaga umysłu oznacza postawę gościnności wobec wszelkich doświadczeń i stanów umysłu.

### Dom otwarty serca

Postawa równowagi umysłu znalazła odbicie w wierszu „Dom gości" trzynastowiecznego perskiego poety Rumiego.^2^ Opisuje on witanie wszystkich, którzy przybywają do drzwi, sugerując, że możemy przyjąć nawet „tłum smutków" z godnością i zaprosić ich do środka. Gdy wnosimy równowagę umysłu do naszego doświadczenia, cokolwiek się pojawia, może być przyjęte z gościnnością. Podobnie, podejmując ślub bodhisattwy, zaprasza się wszystkie istoty jako swoich gości. Postrzegam to podejście jako wieczny otwarty dom serca. Cokolwiek i ktokolwiek się pojawi, witamy go „czułą miłującą dobrocią" i zapraszamy.

Rozumiemy, że wszyscy podzielamy wspólną naturę: absolutną bodhicittę, lśniącą przytomność. Jak Dalajlama często wskazuje, wszystkie istoty pragną szczęścia i żadna nie chce cierpieć. Jednym ze sposobów rozwijania równowagi umysłu jest uznanie, że gdyby nasze okoliczności były inne, sami moglibyśmy reagować tak jak inni i mieć życie bardzo podobne do ich. W swoim poruszającym wierszu „Wołaj mnie moimi prawdziwymi imionami" Thich Nhat Hanh opisuje śmierć młodej kobiety z jego rodzinnego Wietnamu, jednej z „ludzi morza" po wojnie wietnamskiej, która została zgwałcona przez morskich piratów i później odebrała sobie życie.^3^ W wierszu wyobraża sobie, jak — gdyby wychował się w ubóstwie i nieświadomości, bez żadnej możliwości zmiany swojej bolesnej sytuacji — sam mógłby stać się podobny do pirata, który zgwałcił dziewczynę.

## Błędne rozumienie równowagi umysłu

Pomocne może być skontrastowanie równowagi umysłu z tym, czym nie jest. Po pierwsze, nie jest ona — jak błędnie myślałam — sposobem na sprowadzenie wszystkiego do jakiejś nieodróżnialnej papki, w której wszelkie doświadczenia są jednakowe, mdłe, bez koloru czy energii. Zaczęłam nazywać to „błędem purée ziemniaczanego". Prędzej czy później, co roku, jeden ze studentów pyta, czy celem medytacji jest wyeliminowanie ostrych i żywych właściwości doświadczenia. Nie. O ile mogę się zorientować z lektury o życiu buddyjskich mistrzów i ze spotkań z zaawansowanymi praktykującymi i nauczycielami, porzucenie ego i jego zagubienia prowadzi nie do egzystencji w stylu purée bez soli, lecz do czegoś dokładnie odwrotnego. Ludzie stają się żywsi i pełniejsi, jak osiemnastowieczny japoński poeta zen Ryōkan — nie bardziej stłumieni i spłaszczeni.^4^ Ten ekscentryczny mnich był znany z tego, że spędzał czas na spaniu, piciu sake, zabawie z dziećmi w chowanego i tworzeniu poezji. Tybetańska nauczycielka buddyjska i założycielka tradycji Czöd, Machik Lapdröm, żyjąca w jedenastym i dwunastym wieku, to kolejna niekonwencjonalna postać.^5^ Zamiast żyć życiem oczekiwanym od dobrze urodzonej Tybetanki, po urzeczywistnieniu nauk o pustce zamanifestowała porzucenie wszelkich przywiązań, ubierając się w łachmany, przebywając w towarzystwie trędowatych i żebraków oraz wędrując bez stałego domu.

Choć posiadanie postawy równowagi umysłu nie oznacza, że widzimy wszystko jako jednakowe, mdłe i beżowe, nie oznacza też, że wszystko uważamy za przyjemne i harmonijne. Jeśli jesteśmy otwarci na wszystkie aspekty naszego doświadczenia, obejmujemy je wszystkie: ostre krawędzie, gładkie narożniki, to, co przyjemne i to, co nieprzyjemne.

Innym błędnym pojęciem o równowadze umysłu jest to, że jest ona chłodną obojętnością, brakiem troski o dobrostan innych. I tu się mylimy. Zamiast nie dbać, ćwiczymy rozszerzanie uczucia, jakie naturalnie żywimy do tych, których kochamy, na wszystkie istoty. Jak opisał to Budda w nauczaniu zwanym Suttą Metta, staramy się rozwijać wobec wszystkich istot taką samą postawę, jaką matka mogłaby mieć wobec swojego jedynego dziecka. Jakość ciepła zawartego w bodhicitcie jest ważnym aspektem równowagi umysłu.

Posiadanie ciepłej i kochającej postawy wobec innych jest zupełnie inne od czucia się przywiązanym do nich. Prowadzi nas to w nieco skomplikowany teren semantyczny. W świecie psychologii przywiązanie jest czymś dobrym i koniecznym: niezbędnym do tworzenia zdrowych relacji, począwszy od niemowlęctwa. Natomiast rodzaj przywiązania, który buddyzm identyfikuje jako problem, polega na podtrzymywaniu ego przez zamienianie istot w przedmioty i patrzenie na nie w sztywny i ograniczony sposób, oparty na trzech truciznach: namiętności, agresji lub ignorancji.^6^ Równowaga umysłu zachęca nas zatem do postrzegania wszystkich istot nie jako przedmiotów, lecz jako istot podobnych nam, mających potencjał przebudzenia do wrodzonej mądrości i współczucia.

## Praktyki równowagi umysłu

B. Alan Wallace i Pema Chödrön oboje sugerują, byśmy ćwiczyli rozpoznawanie, jak „tak samo jak ja" jest każdy.^7^ Wszystkie istoty mają przebudzone serce bodhicitty. Podobnie jak my, wszystkie inne istoty nie tylko chcą unikać cierpienia i osiągać szczęście, ale w głębi pragną też przynosić pożytek innym.

### „Tak samo jak ja"

Mentalne wypowiadanie frazy „tak samo jak ja" w codziennym życiu, gdy widzimy kogoś, wobec kogo czujemy antypatię lub neutralność, może być potężną praktyką. Zamiast odwracać się od bezdomnego mężczyzny żebrzącego na pasie rozdziałowym, mogę przypomnieć sobie, że jest „taki sam jak ja" i cierpi z powodu głodu i silnego upału, w którym stoi. Student, którego agresja jest dla mnie tak trudna, jest wzburzony tym, co postrzega jako niesprawiedliwość, ale nie wie, jak umiejętnie wprowadzać zmiany. Jest „taki sam jak ja" w swoim bólu. Jego boli tak samo jak boli mnie. Nie trzeba mówić, że może to być wymagająca praktyka, gdyż czasem trudno dostrzec nasz wspólny grunt.

Powinniśmy też być ostrożni z praktyką „tak samo jak ja" w inny sposób. Możemy ulec pokusie, by używać jej jako sposobu ignorowania — zamiast bycia ciekawym i doceniania — różnorodności i różnic. Wydaje mi się, że nadużywanie w ten sposób nauk o równowadze umysłu byłoby formą ucieczki w duchowość. Jak mówiłam w rozdziale 6, ucieczka w duchowość to praktyka unikania emocji, konfliktu lub bólu w błędnym przekonaniu, że bycie spokojnym lub wręcz „ponad tym wszystkim" jest jakoś bardziej „duchowe". Postrzeganie wszystkich jako „takich samych jak ja" w sposób umniejszający prawdziwy ból ofiar uprzedzeń, niesprawiedliwości i opresji to takie samo ćwiczenie w ignorancji.

Formalna praktyka podobna do tych wprowadzonych przy pracy z pierwszymi trzema bezmiarami polega na myśleniu kolejno o trzech osobach: przyjacielu, osobie neutralnej i „wrogu" — osobie, którą nienawidzimy lub chcemy odrzucić.^8^ Przy każdej z nich kontemplujemy, jak przyczyny i warunki złożyły się, by stworzyć charakter naszej relacji z tymi ludźmi. Gdybyśmy spotkali ich w innych okolicznościach, czy nasze relacje nie byłyby inne? Gdyby moja przyjaciółka była nieznajomą rywalką o pracę, na której mi bardzo zależy, czy doceniałabym jej piękne cechy w taki sam sposób jak teraz? Jak się czułam wobec tej osoby dziesięć lub dwadzieścia lat temu? Może nawet jej nie znałam. Jeśli tak, z pewnością nie czułam tych obecnych uczuć ciepła wobec niej.

W podobny sposób, przywołując w myślach ludzi, wobec których nie mam żadnych szczególnych uczuć — mężczyznę dostarczającego mi pocztę, kobietę trzymającą flagę na budowie drogi — zastanawiam się, jak gdybym znała ich lepiej, może darzyłabym ich ciepłem lub antypatią. Moje uczucia zależą od warunków i zmieniających się okoliczności.

Na końcu, myśląc o kimś, kogo nie lubię — o kimś, kogo naprawdę wolałabym nigdy więcej nie widzieć albo kto powinien według mnie natychmiast odejść ze stanowiska — czy mogę wyobrazić sobie, że nawet ci nielubiani ludzie pragną być szczęśliwi i unikać cierpienia? Czy mogę dostrzec, że są jak ja? Może to możliwe, że to, co widzę jako okrutnie szkodliwe działania, z ich punktu widzenia ma służyć dobru tych, na których im zależy. Gdybym dorastała z tymi ludźmi i znała ich przez całe życie, polegając na nich w miłości i ochronie, czy patrzyłabym na nich i ich działania inaczej?

Ideą tej formalnej praktyki jest pokazanie nam, że nasze głęboko pozytywne uczucia wobec niektórych istot i silnie negatywne wobec innych są wynikiem przejściowych przyczyn i warunków. Celem nie jest zmniejszenie naszych uczuć miłości, lecz pokazanie nam, że moglibyśmy mieć o wiele szerszy ogląd co do tego, kto zasługuje na ciepło.

### Trudna osoba

Niektórzy z moich studentów opracowali kontemplację, którą nazywam ćwiczeniem „trudnej osoby", pomocną w pracy z tymi, z którymi mamy trudność. Jest to wariacja na temat praktyki, którą Śantidewa wprowadza w *Bodhiczarjaawatarze* pod nazwą „wymiana siebie z innym", i można ją też stosować w pracy klinicznej jako formę autosuperwizji przy pracy z trudnym klientem. Zaczynamy od pomyślenia o osobie, która jest dla nas szczególnie trudna. Używając wyobraźni, wyobrażamy sobie tę osobę siedzącą naprzeciwko nas. Przywołujemy wszystko, co o niej wiemy. Następnie, w oku umysłu, utożsamiamy się z nią. Teraz, będąc tą osobą, stwierdzamy, że patrzymy wstecz na siebie. Staraj się wejść w to, jak to jest być tą inną osobą. Pomyśl, co się dla ciebie liczy. O co dbasz? Czego chcesz od tej osoby (czyli twojego pierwotnego ja) siedzącej naprzeciwko ciebie?

Wyobraź sobie teraz, jako tak zwana trudna osoba, że możesz mieć to, czego chcesz od tej osoby. Wyobraź sobie, że jest ci to dawane. Zauważ, jak się czujesz, otrzymując to. Teraz wróć do bycia sobą, na swoje pierwotne miejsce. Zobacz, co zauważasz. Wiele osób odkrywa, że to, czego chciała trudna osoba, to coś, co mogły łatwo dać. Inne odkrywają, że nie mogą. Najczęściej jednak ludzie odkrywają pewne zmiękczenie swojego spojrzenia na trudną osobę.

### Medytacja siedząca

W moim własnym doświadczeniu najpotężniejszą praktyką rozwijania otwartego serca, ciepła i ciekawości równowagi umysłu jest medytacja uważności omówiona w rozdziale 8. Ta praktyka medytacyjna pomaga nam wnosić postawę gościnności nie tylko wobec innych ludzi, ale też wobec wszelkich doświadczeń, emocji i stanów umysłu. Jak już widzieliśmy, praktyka polega na obejmowaniu wszelkich doświadczeń, spotykaniu ich z ciekawością i puszczaniu ich. Ćwicząc dotknij i puść, porzucamy nasze znajome nawyki preferowania niektórych doświadczeń i odpychania innych. W ten sposób rozwijamy nieograniczone ciepło i nieoceniającą postawę równowagi umysłu.

Bodhisattwa to ktoś, kto ma taką postawę wobec wszystkich istot. Jako wędrowcy na ścieżce bodhisattwy staramy się stopniowo rozwijać tę i inne nieograniczone jakości. Odkryłam, że najłatwiejszym miejscem dla mnie do doświadczania i praktykowania wszystkich czterech bezmiarów jest moja praca z klientami terapeutycznymi. Jednocześnie w toku tej pracy dążymy do pomagania klientom w stopniowym rozwijaniu ich własnych wrodzonych cech miłującej dobroci, współczucia, radości i równowagi umysłu.

## Przykład kliniczny: Mack

Niedawno spotkałam się z superwizantem Waltem, który przedstawił swoją pracę z klientem o imieniu Mack. Problemy Macka koncentrowały się wokół kwestii związanych z równowagą umysłu. Mack jest mężczyzną po czterdziestce, który przeżył serię nieudanych związków. Pierwsza żona i kilka innych kobiet, z którymi był w poważnych związkach, odeszły od niego, narzekając na jego wzorzec kontrolowania ich i ich życia. Mack jest odnoszącym sukcesy adwokatem, a jego pewny siebie i zdecydowany styl dobrze mu służy w pracy, ale nie sprawdził się w obecnym małżeństwie z Dale. Niedawno się wyprowadziła, sprzeciwiając się jego nieustannym ocenom jej, jej przyjaciół i jej wyborów. Niewiedzenie, jak Dale mogłaby zareagować na inne podejście, sprawia, że Mack czuje się przestraszony i nieco sparaliżowany. Jego największy strach to to, że nagle odrzuci go całkowicie. Ani jego nawykowy styl, ani niewypróbowany nowy nie może zapewnić mu rezultatu, którego pragnie: miłości i obecności Dale.

Mack chętnie przyznaje swój problem z ocenianiem i kontrolowaniem innych. W istocie dość surowo osądza siebie za to i często postanawia zmienić ten wzorzec i siebie.

Tendencją Macka jest przywiązywanie się do swoich osądów o sobie i innych jako prawdziwych i trwałych. Uprzedmiotawia innych, widząc tylko jeden wymiar ich istoty. Zrobił to też z Waltem, wynosząc go do statusu „doskonałego terapeuty". Nawykowe przywiązanie Macka do swoich opinii o innych to właśnie taki rodzaj postawy, dla której antidotum jest równowaga umysłu. Ponadto jego negatywne osądy o sobie i innych odzwierciedlają brak miłującej dobroci.

Gdy rozmawialiśmy o możliwości pokazania Mackowi, że Walt nie jest „doskonałym terapeutą", lecz człowiekiem, który czasem bywa zagubiony i niepewny, Walt zauważył, że boi się, że jeśli to zrobi, Mack „ucieknie". To dokładnie odzwierciedlało to, czego Mack obawiał się, że stanie się, jeśli ujawni Dale swoje obawy i brak pewności siebie. Stało się jasne, że jednym z tego, co działo się w relacji terapeutycznej, był rezonans Walta z Mackiem. Innym była pokusa Walta, by być postrzeganym jako doskonały terapeuta. Gdy jednak Walt rozpoznał tę drugą kwestię, łatwo było ją puścić.

Jak Walt może pomóc Mackowi zmiękczyć jego osądy i przywiązania? Jak może pomóc mu rozwinąć czułą miłującą dobroć wobec siebie i innych, pozwalając ludziom w jego życiu być istotami ludzkimi, a nie jedynie jednostronnymi przedmiotami?

Po pierwsze, wspólnie uznaliśmy, że Walt może wnosić więcej przestronności i miłującej dobroci do własnego doświadczenia, siedząc z Mackiem. Zamiast czuć się sparaliżowanym strachem, że cokolwiek zrobi, albo podtrzyma nawyk oceniania Macka, albo dostarczy jeszcze więcej paliwa do ognia jego agresji wobec siebie, Walt może po prostu wnosić ciekawość do własnego i Mackowego doświadczenia i zapraszać Macka do tego samego. Może to być dostępne w rezonansie, jak również poprzez modelowanie postawy miłującej dobroci.

Walt może zadawać Mackowi pytania o siebie i innych, które mogą oświetlać ich pełne człowieczeństwo. Może zapraszać go do wyobrażania sobie, jak to jest być inną osobą. Na przykład — jak Mack wyobraża sobie bycie jednym ze swoich klientów prawnych? Walt może też być z Mackiem ciekaw wszelkich relacji, w których doświadczył czegoś innego niż ten styl oceniania i przywiązania. Czy jest może przyjaciel, nauczyciel lub zwierzę domowe, do którego Mack czuje mniej oceniające uczucie? Jeśli tak, może to być pomocnym krokiem milowym lub punktem odniesienia.

Najważniejsze, Walt może pomóc Mackowi rozwinąć uważność, funkcję „neutralnego obserwatora" lub „świadka". Zapraszanie Macka do opisywania rzeczy bez osądzania, z „samymi faktami", może pomóc mu stać się bardziej uważnym na to, co się dzieje, i pomóc mu zobaczyć, jak upiększa to, co się dzieje, swoimi myślami o tym. W istocie Walt już wspierał zainteresowanie Macka praktyką skanowania ciała, w której po prostu notuje odczucia cielesne bez próby ich zmieniania. Robiąc to, zaczyna też rozwijać miłującą dobroć: gotowość do widzenia tego, co się dzieje, i pozwalania temu być tym, czym jest. Walt może zasugerować, że Mack mógłby wnosić podobną postawę do innych wewnętrznych doświadczeń, w tym myśli i emocji.

W miarę jak Mack stopniowo rozwija umiejętności uważności i nieoceniającej świadomości, może być coraz bardziej zdolny do tolerowania dyskomfortu braku wygodnej etykietki dla innych i niewiedzenia, jak sprawy się potoczą. Z czasem może być w stanie zmiękczyć nawyk filtrowania doświadczeń innych przez sztywno trzymane opinie, które wzmacniają jego niepokój z powodu nieznania wyniku. Może stać się lepiej zdolny do łapania swojego nawyku w działaniu i nie musiał szybko go oceniać ani siebie. Zamiast tego może nauczyć się po prostu rozpoznawać to, co się pojawia. „O, znowu ty. Cześć, znam cię" — może zacząć zastępować: „O, znowu to robię. Nigdy się nie nauczę. Jestem głupi i beznadziejny".

Ponadto może Mack nauczy się, że jego energiczny sposób bycia, który może przejawiać się jako apodyktyczność, nie jest sam w sobie problemem. Celem nie jest „okiełznanie" jego podstawowej istoty, lecz zaprzyjaźnienie się z tym, kim jest, i umiejętne rozszerzenie tej życzliwości na innych.

## Praca z własnymi przywiązaniami

Kilkoro moich studentów niedawno uczestniczyło w warsztacie treningowym terapii poznawczo-behawioralnej. Ich konkretny trener zachęcał uczestników do rozwijania uważności i otwartości. Moi studenci, którzy do tego czasu praktykowali medytację uważności przez co najmniej trzy lata, byli zaniepokojeni swobodnym założeniem, że te rzeczy można po prostu usłyszeć i zastosować bez jakiejś poświęconej praktyki uważności. Otwarcie opisywali mi, jak oni i inni terapeuci mogą przywiązywać się do konkretnych klientów lub do konkretnych programów ze szkodą dla klientów.

Ich reakcje uwypuklają dwie kwestie w pracy z własnymi przywiązaniami. Po pierwsze, byli przywiązani do własnego rozumienia medytacji uważności. W rezultacie byli oceniający w swoim spojrzeniu na prowadzącego warsztat. Jednocześnie trafnie rozpoznali, jak łatwo jest niedoceniać trudności rozwijania uważności i świadomości prowadzącej do prawdziwej równowagi umysłu i porzucania przywiązań.

Regularna praktyka medytacji uważności zapewnia ciągłą możliwość rozpoznawania naszych przywiązań. Im dłużej kontynuuję praktykę, tym bardziej widzę, jak bardzo szybko przywiązuję swoje preferencje do wszelkiego rodzaju rzeczy — przede wszystkim do klientów i ich decyzji. Alice planuje wakacje. Martwię się, że nie przemyślała dokładnie implikacji podróżowania z jej zawodnym chłopakiem. Jak kwoka, w myślach przywołuję wszelkie sposoby, w jakie będzie niechroniona. Może ją wciągać w nieprzyjemne sytuacje w poszukiwaniu rekreacyjnych narkotyków; może znikać na kilka dni i zostawiać ją samą w obcym kraju. Robi to tutaj; z pewnością mógłby robić to gdzie indziej. Jestem przywiązana do własnego osądu jako wyższego od osądu Alice. Ponadto jestem przywiązana do postrzegania Alice jako bezradnej ofiary.

W mojej medytacji siedzącej, gdy pojawiają się te obawy, dotykam swojego strachu, puszczam…

*[Tekst urywa się w tym miejscu w skanowanych stronach.]*
