<!-- image -->

Herr JaroslawLach Surbtalstrasse26c 5312Dottingen Schweiz

## DeinBonus2024

Geschatzte(r)Jaroslaw

volle Arbeit im vergangenen Jahr aussprechen. Das Geschaftsjahr 2024 war herausfordernd,undzumzweitenMalinFolgekonntendieangestrebtenZielefurUmsatzwachstumundGewinn(EBITDA)leidernichterreichtwerden.

DieDivisionsleitunghatteinAbstimmungmitderBRUGGGruppenleitungentschieden, den finanziellen Zielerreichungsgrad auf 60 % anzuheben (anstelle von 0 %, da die finanziellen Ziele nicht erreicht wurden).

InAnerkennungDeiner Leistungenund alsZeichenunsererWertschatzungfreuenwir uns,DireinenBonuszugewahren.Dieserwird mitDeinemnachstenGehaltausbezahlt und setzt sich aus Deinem personlichen Zielerreichungsgrad sowie der finanziellen Zielerreichung(fur2024:60%)zusammen.

- DeinpersonlicherZielerreichungsgrad 2024:122%

- DerimApril2025 ausbezahlteBonusbetragt:CHF24'570.00

MitdiesemBonusmochtenwirDeine Leistung undDeinEngagementwurdigen.Dubist einwichtigerTeilunseresTeams,undwirfreuenunsaufDeineweiterenBeiträgezum ErfolgvonBRUGGPipes.

Vielen Dank fur Deinen Einsatz. Wir sind uberzeugt, dass wir mit Deiner Unterstutzung auchinZukunfterfolgreichseinwerden.

<!-- image -->

FreundlicheGrusse BRUGGRohrsystemAG

<!-- image -->

Rene Bollier CEO a.i.

Michele Quattrini HeadofHRSwitzerland

Kleindottingen,imApril2025

<!-- image -->

Herr JaroslawLach Surbtalstrasse26c 5312Dottingen Schweiz

## DeinBonus2023

Geschatzte(r)Jaroslaw

ImNamenderBRUGGPipesmochtenwirdieseGelegenheitnutzen,umDirunseren digen.DieBRUGGPipesistineinemherausforderndenGeschaftsjahr2023weitererfolgreichundprofitabel gewachsen.DochhabenwirunseregesetztenZielevonUmsatzwachstumundGewinn(EBITDA)nichterreicht.

DerBonussetztsichzusammenausdempersonlichenZielerreichungsgrad und der geschaftlichenZielerreichung.DieDivisionsleitunghatinAbstimmungmitderBRUGG GruppenleitungentschiedendengeschaftlichenZielerreichungsgradauf80%zuheben (anstelleO%).InAnerkennungDeiner Leistungenund alsZeichenunsererWertschattenGehaltuberwiesen.

- DeinpersonlicherZielerreichungsgrad2023:133.0%
- DerimApril2024ausbezahlteBonusbetragt:CHF31255.00

BittebetrachtediesenBonusalsAusdruckunsererWertschatzungfurDeineArbeitund unsaufDeinezukunftigenBeitragezumErfolgvonBRUGGPipes.

NochmalsvielenDankfurDeinenEinsatzundDeineHingabe.Wirsindzuversichtlich, dasswirmitDeinerUnterstutzungauchinZukunftweitereErfolgeerzielenwerden.

<!-- image -->

<!-- image -->

FreundlicheGrusse

BruggRohrsystemAG

UrsBopp CFOBRUGGPipes

SarinaLafranchi HeadofHRSwitzerland

Kleindottingen,imApril2024

<!-- image -->

25.Marz2024-andenStandortenvonBRUGGPipes

## LohnerhohungDivisionPipes

SehrgeehrteKolleginnenundKollegen,

ursprunglichwareinedivisionsweiteLohnerhohungzum1.April2024geplant. BedauerlicherweisemussenwirEuchmitteilen,dassdieseMaBnahmevorerstnochnicht umgesetztwird.

DieaktuellenVerkaufszahlenliegendeutlichunterdendurchschnittlichenVorjahreswerten. DieUrsachensind teilweise auchwirtschaftlicherundpolitischerNatur.Dagegensteht unsereKostenstrukturinderDivisionPipes,diewirimJahr2023aufgebauthatten,umdas aufdasabsolutNotwendige.

AngesichtsderaktuellenHerausforderungenhabenwirunsdaherentschieden,diegeplante Lohnerhohung zu verschieben.ImJuni werdenwirerneutuberprufen,obeine Lohnerhohung per1.JuliangemessenistoderalternativeineeinmaligeSonderpramiefurdas2024,per Ende2024ausgeschuttetwerdenkonnte.

Wirsinduberzeugt,dassderAuftragseingangundderUmsatzweiteranziehenwerdenund wirunserBudget2024miteinemUmsatzvon252MCHFundeinemEBITvon8.5% erreichenkonnen.DazubenotigenwireinstarkesQ2mitfolgendenPrioritaten: DasVertrauenderKundenwiederzuruckgewinnenundstarken,sodassderAuftragseingang undderUmsatzgesteigertwerden,zudemdieLieferfahigkeitgewahrleistenundweiterhin aktivesKostenmanagementbetreiben.

VielenDankfurEuerenunermudlichenEinsatzundEngagementfurBRUGGPipessowiefur EuerVerstandnisfurdieaktuelleSituation.

FreundlicheGrusse

<!-- image -->

<!-- image -->

Mece

StephanPeters CEO

Urs Bopp CFO

MartinRigaud CSOBUDHS

SamySaab CSOBUINS

BorisMader CMO

JulienRouso COO

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Herr JaroslawLach ImHause

Kleindottingen,1.September2023/DIB

## 30JahrebeiBruggRohrsystemAG

LieberJaroslaw

Seit dreissig Jahren bist Du nun bereits fur die BRUGG Gruppe täatig, seit 1993 bei der BRUGG Systemy inPolenund abdem1.April2013furdieBRUGGRohrsystemAGinderSchweiz.Furdiesegrossartige Leistung und DeineFirmentreue dankenwirDirherzlich.

WirerachtenesnichtalsSelbstverstandlichkeit,dassMitarbeiterwahrendvielerJahredemUnternehmentreubleibenundsiegemeinsamunbeschwertesowieauchproblematischeZeitenuberstehen.Es sind aberzweifellosgeradedietreuenMitarbeiterwieDu,welcheesdemUnternehmenermoglichen, auchschwierigereZeitenerfolgreichzuuberbrucken.DahergebuhrtDirfurDeine30-jahrigewertvolle MitarbeitunserganzspeziellerDank.

Leider istimJahr2013beiDeinemUbertritt indieBruggRohrsystemAGbei derBerechnungderFirkeit auf den 1.September1993angepasst.AusFairnessund alsZeichenderWertschatzungwerdenwir DirdieDienstaltersgeschenkederverpasstenJubilaennachverguten.

MitdemSeptember-LohnwerdenDirfolgendenDienstaltersgeschenkeuberinsgesamtCHF18'470.00 ausbezahlen:

| 10Jahre   | 1'000.00   |                         |
|-----------|------------|-------------------------|
| 15Jahre   | 1'500.00   |                         |
| 20Jahre   | 2'000.00   |                         |
| 25Jahre   | 10'970.00  | (zusatzlicheMonatslohn) |
| 30Jahre   | 3'000.00   |                         |

WirfreuenunsaufweitereJahredergutenZusammenarbeitundwunschenDirfurdieZukunftallesGute undweiterhinZufriedenheit,vielFreudeundErfolgbeiDeinerArbeit.

<!-- image -->

<!-- image -->

FreundlicheGrusse BRUGGRohrsystemAG

GerhardWinrz GlobalHeadofSalesDHSInternational

BarbaraBrechbuhl GlobalHeadofHR

<!-- image -->

## Lach Jarek

Von:

Wartmann Stephan Samstag, 1. April 2023 11:15 LachJarek GratulationzumJubilaum

Gesendet:

An:

Betreff:

## GratulationzumFirmenjubilaum

LieberJarek

esuns,dassDuindiesemJahreigentlichauchdas30jährigeBRUGG'erJubiläumfeiernwirst.Schonsupertoll!

AndieserStellemochteichpersonlichundauchimNamenderBRUGG-Gruppenleitungvielmalsfurdiegute ZusammenarbeitunddengeschatztenEinsatzsowiedielangjahrigeFirmentreueherzlichdanken!

Jarek,Du hastindiesenvergangenendreiDekadensehrvielgeleistet,enormvieleProjektelanciertund erfolgreich mitgepragtsowiediverseinterne/externeProzessestetigverbessert.Du darfstsehrstolzdarauf seinundwirsagen vonHerzen《Dankeschon》!

Wirwunschen alles Gute,viel Freude,Spass und Erfolgsowievor allemauchbeste Gesundheit.

HappyWeekend!

Mitfreundlichen Grussen StephanWartmann

Dr.StephanWartmann CEO .T+41564603333 stephan.wartmann@brugg.com

<!-- image -->

BRUGGGROUPAG·Industriestrasse19·CH-5200Brugg·brugg.com

Thismessageisintendedonlyfortherecipientandmaycontainconfidential andprivilegedinformation.Pleasenotifythesenderimmediatelybye-mailor dissemination,distribution,copyingorothenwisemakinguseof thismessageisstrictlyprohibited Herr JaroslawLach Surbtalstrasse 26c 5312Dottingen

<!-- image -->

## IhrBonus2021undGehaltabApril2022

## SehrgeehrterHerrLach

ImJahr2021profitiertedieBruggPipeserneutvoneinemwachsendenAbsatzmarktund einerhervorragendenMarktpositionierung.DankunseremstarkenTeamwurdendie Budgetzieleerreichtund teilsubertroffen.OhneIhrenpersonlichenBeitragwaredies nichtmoglichgewesen.ImNamenderGeschaftsleitungbedankenwirunsherzlich.

GerneteilenwirIhnenhiermitIhrGehaltabApril2022undBonus2021mit

- AbApril2022betragtIhrJahresgehalt:CHF142'610
- Diesentspricht13Monatsgehalternzu:CHF10'970
- IhrpersonlicherZielerreichungsgrad2021:133%
- DerimApril2022ausbezahlteBonusbetragt:CHF39'432

Die Betrage berucksichtigen die geltendenvertraglichenVereinbarungen einer GehaltsanpassungoderBonuszahlung sowiedieBeschaftigungsdauerunddenBeschaftigungsgrad im Jahre2021.

WirdankenIhnenfurIhrenwertvollenBeitragimInteresseunseresUnternehmensund

Freundliche Grusse BruggRohrsystemAG

Wirz,Gefhard HeadofInternationalBusiness

Waibel,Barbara LeiterinHumanResources

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Kleindottingen,imApril 2022

<!-- image -->

Herr JaroslawLach Surbtalstrasse26c 5312Dottingen

## IhrBonus2020

SehrgeehrterHerr Lach

AlsTeamhabenwirletztesJahrinderPIPESDivisioneinenerfolgreichenJahresabschlusserzielt.WirhabenunsereBudgetzieleerreichtund dasBetriebsergebnisdesVorjahres ubertroffen.

MitdemAprillohn2021erhaltenSieunterderBerucksichtigungIhresArbeitspensums undEintrittprorata temporiseinenentsprechendenBonus2020inderHohevonbrutto:

## CHF36312.--.

WirdankenIhnenfurIhrenwertvollenBeitrag imInteresseunseresUnternehmensund wunschenlhnenweiterhinviel ErfolgundFreudebei IhrerTatigkeit.

FreundlicheGrusse BruggRohrsystemAG

GerhardWirz HeadofInternational Business BarbaraWaibel LeiterinHumanResources

BriefohneUnterschriftaufgrundderCoronabedingtenSituation.

Kleindottingen, im April 2021

<!-- image -->

Herr JaroslawLach Surbtalstrasse26c 5312Dottingen

## IhrBonus2022

SehrgeehrterHerrLach

ImJahr2022profitiertedieBRUGGPipeserneutvoneinemwachsendenAbsatzmarkt undeinerhervorragendenMarktpositionierung.UnsereKundenrechtzeitigzubeliefern Herausforderung.Zusatzlich istesderBRUGGPipesgelungen,dieSituationmitsteigendenInputpreisengutzumeistern,sodasswirauchfurs2023weiterhingutaufgestellt sind.

DankunseremstarkenTeamwurdendieBudgetzieleerreichtund teilsubertroffen.Ohne IhrenpersonlichenBeitragwarediesnichtmoglichgewesen.GerneteilenwirthnenhiermitIhrBonus2022mit.

- IhrpersonlicherZielerreichungsgrad2022:100%
- DerimApril2023ausbezahlteBonusbetragt:CHF41069

DerBetragberucksichtigtdiegeltendenvertraglichenVereinbarungeneinerGehaltsund/oderBonusanpassungsowiedieBeschaftigungsdauerund denBeschaftigungsgrad imJahre2022.

WirdankenIhnenfurIhrenwertvollenBeitragimInteresseunseresUnternehmensund wunschenIhnenweiterhinviel ErfolgundFreudebei IhrerTatigkeit.

<!-- image -->

FreundlicheGrusse BruggRohrsystemAG

Urs Bopp ChiefFinancialOfficer

Waibel,Barbara LeiterinHumanResources

<!-- image -->

Kleindottingen,imApril2023